
Интересные факты
Адалары являются результатом оползня, случившегося во время древнего землетрясения и, скорее всего, откололись от одной из гор Главной Крымской гряды.
Правильно говорить не «Адалары», а «Адалар». В переводе с крымскотатарского «адалар» означает «острова», где «-лар» и есть окончание множественного числа.
От ресторана «Венеция» сегодня ничего не осталось, однако в каменной толще одной из скал сохранился туннель, назначение которого неизвестно (возможно, тут должны были быть проложены коммуникации).
Адалары упоминаются в песне «Фотокарточка «Артека», которая стала уже настоящей классикой местного фольклора и даже в свое время была исполнена Большим детским хором Центрального телевидения и Всесоюзного радио.

Как добраться
Из аэропорта в Симферополе до Гурзуфа можно добраться на автобусе (от автовокзала) или же заказать такси.
Билеты нужно брать до вокзала Феодосии или Симферополя. Прямого транспорта из Симферополя до Гурзуфа нет — вам придется взять билет на автобус или троллейбус, следующий до Ялты, и выйти на трассе на остановке «Гурзуф», а затем примерно километр спускаться по дороге, ведущей в сторону моря.
Гурзуф находится примерно на полпути между Алуштой и Ялтой. Можно доехать непосредственно до Ялты и там пересесть на пригородный автобус, идущий до автостанции Гурзуфа (адрес — Ленинградская ул., 4).
Миновав Крымский мост, вы попадаете на трассу Е-97. Дорога занимает около двух часов — 150 км. Двигайтесь по трассе в сторону Феодосии. Далее в сторону Судака и Алушты. Адалары видны с любой точки набережной поселка, поэтому на пути к ним вы вряд ли заблудитесь. Ориентиром для вас должны стать скала Шаляпина и пляж Гуровские камни.
До самих скал вы можете добраться либо на лодке, либо вплавь.
