
История
Несколько столетий назад в этих краях начали добывать ракушечник для строительства. В итоге под землей сформировалась целая сеть ходов и катакомб. Впервые в качестве оборонительного сооружения их использовали во время Гражданской войны. Однако куда больший след в культуре оставили события Великой Отечественной.
Отступая под натиском нацистских войск, часть солдат Крымского фронта вместе с местными жителями спустились под землю. На поверхность было почти 100 выходов, поэтому держаться и обороняться защитники смогли продолжительное время. Причем войска Гитлера рьяно пытались выкурить защитников наружу, хотя стратегической необходимости в этом не было. К тому моменту Крымский фронт был разбит, Керчь занята оккупантами. Однако остатки советских сил продолжали сопротивление.

Что посмотреть
Для визита сюда нужна удобная обувь. Карабкаться по местным оврагам придется с осторожностью. Не стоит спускаться в открытые штольни, так как все ходы очень старые, в них неоднократно проводили поисковые операции, а значит, ход может рухнуть. Лучше ограничиться осмотром со стороны.
Сами каменеломони состоят из Малого и Большого комплексов. Можно ограничиться осмотром одного, так как снаружи принципиальной разницы нет. Посетить стоит мемориальный комплекс «Героям Аджимушкая». Начать осмотр можно со скульптурной композиции, открытой к 40-летию обороны каменоломен.
Далее спускайтесь в подземный музей — вход его прямо через мемориал. Там собраны подлинные реликвии, которые расскажут о подвиге защитников. Вторая часть экспозиции посвящена художественному осмыслению трагедии и работе поисковых отрядов. Попасть в музей самостоятельно нельзя — только в составе групп, которые собирают на входе у касс. Детей младше шести лет не допускают.

Аджимушкайские каменоломни в разное время года
Керчь находится в степной зоне, поэтому растительности здесь не так уже много. В дождливые месяцы осматривать каменоломни может быть совсем некомфортно, поскольку путь к ним — это вереница скользких протоптанных дорожек, которые то опускаются вниз, то ведут на очередной холм. Поэтому лучше посещать это место в  теплую сухую погоду.

Где сделать красивое фото
Большинство туристов фотографируются рядом с мемориалом, посвященным защитникам каменоломен. Скульптура действительно поражает масштабом, а фактурные образы хочется изучать. Несколько кадров можно сделать в подземном музее, только предупреждаем, там плохое освещение.
Во время прогулки по поверхности можно присесть на один из фактурных камней, раскиданных по окрестностям, и сфотографироваться у входа в пещеру.

Цены
Билет в музей
Взрослые — 550 руб. Льготники (дети от 16 лет, студенты, пенсионеры) — 450 руб.
Выставки в пилоне памятника «Героям Аджимушкая» (без посещения подземного музея)
Взрослые — 100 руб. Льготники (дети от 16 лет, студенты, пенсионеры) — 50 руб.
Выставка «Оружие 1941-1945 гг.»
Взрослые — 180 руб. Льготники (дети от 16 лет, студенты, пенсионеры) — 130 руб.
Диорама «Высадка Эльтигенского десанта»
Взрослые — 180 руб. Льготники (дети от 16 лет, студенты, пенсионеры) — 130 руб.

Как добраться
От городского автовокзала маршрутом № 4 до остановки «Музей истории обороны Аджимушкайских каменоломен».
