Наравне с Ливадийским и Массандровским парками Алупкинский парк в Ялте считается обязательным для посещения туристов. Поскольку разбивались они примерно в одно время, кажется, что Алупкинский похож на своих дендро-собратьев. А вот и нет.
Первый владелец имения — князь Воронцов — был человеком с фантазией и выстроил дворец в неомавританском стиле (и это в Крыму!). А парк, который еще называют Воронцовским, обустроил, используя диабаз — вулканический камень. Для чего каменщикам пришлось около 20 лет осваивать совсем не модный тогда ландшафтный дизайн, а крепостным выравнивать холмистую местность. Зато теперь сюда каждое лето приезжает до сотни тысяч туристов,чтобы подивиться такой княжеской целеустремленности.
Вход в парк бесплатный, но можно за сто рублей взять экскурсию, где вам расскажут об уникальных растениях, свезенных сюда со всего мира, и посвятят в тайну Лунного камня. Если гид окажется с ленцой, попросите сами показать вам обзорную площадку, на которую открывается вид на скалу Айвазовского, и провести к фонтану «Мария».

История
Своему необычному стилю Алупкинский парк в Ялте обязан талантливому немецкому ботанику и садоводу Карлу Кебаху. Он обожал селекцию и готов был заказывать саженцы диковинных растений со всего мира. А князь Михаил Воронцов мечтал, чтобы парк вокруг его нового имения был таким, чтобы восхищались все. Как вы уже догадались, князь и ботаник не могли не встретиться.
Работы по созданию парка стартовали в конце 1824-го, за четыре года до того, как началось возведение дворца. Почва в этих местах была, мягко говоря, скудная. Поэтому пришлось завозить сотни тонн чернозема, благодаря чему и удалось вырастить такое разнообразие роскошных деревьев и кустарников.
Кебах заказывал экзотическую флору из Африки, Северной и Южной Америки, доращивал ее в теплицах. И все ради того, чтобы 40 гектаров земли превратились в шедевр садово-паркового искусства.
После смерти князя Воронцовский дворец отошел его сыну.  В 1921 году особняк стал музеем, но в годы войны многие экспонаты разобрали мародеры. Потом дворец и парк отдали под госдачи для советской номенклатуры.
В 1956 году в замке снова открылся музей, а с 1990 года тут Алупкинский дворцово-парковый музей-заповедник.

Что посмотреть

Парк в разное время года
Из-за представленного многообразия растительности (еще один привет Кебаху!) Алупкинский парк в Ялте интересен для посетителей почти в любое время года. Весной и летом он радует цветущими магнолиями и церцисом, цветы которого в апреле похожи на фиолетовых мотыльков.
С приходом осени на западной его части начинают зреть виноградники, попробовать свежий урожай можно буквально с лозы. А зимой новогоднего настроения добавит прогулка среди елей, пихт, кедров, сосен и кипарисов. В Воронцовском парке, пожалуй, нет уголка без зелени. Единственный минус поездки сюда в межсезонье — слабый сервис. Горячий обед и крепкий кофе придется искать в Ялте.

Где сделать красивое фото
Воронцовский дворец и Алупкинский парк в Ялте сильно отличаются от русской архитектурной традиции из-за своего восточного, мавританского, стиля. Поэтому эффектные фото получатся на Львиной террасе, у лестницы с каскадами, на мостике между озерами.
Не забудьте сделать селфи у фонтана «Трильби» и запечатлеть красивый вид на Ай-Петри у Чайного домика. Да и красивая кипарисовая аллея в нижней части парка выгодно отличит вашу фотосессию от остальных.

Цены
Пешие экскурсии
От 100 руб. для взрослых, 70 руб. для студентов, пенсионеров и подростков 16-18 лет
Экскурсии на электромобиле
От 800 руб. с группы 4-20 человек
Аудиогид
100 руб.

Как добраться
№132 из Ялты от остановки «Центр» до остановки «Воронцовский дворец»
