
История
Эти благодатные места люди начали обживать в глубокой древности, однако больших городов найдено не было. Археологические раскопки показали, что тут находились отдельные поселения времен каменного века, позже жили тавры, а римляне проложили через Байдарскую долину дорогу. Строили в те времена на совесть, поэтому остатки этой дороги сохранились до наших дней.
Много веков тут жили крымские татары. Большинство местных сел носили исконно тюркские названия (Байдар, Сахтик, Узунджа и т. д.), но были переименованы в середине прошлого века.
Сегодня Байдарская долина со всеми ее достопримечательностями — один из самых популярных маршрутов пешего туризма.

Интересные факты
Скельская пещера в Байдарской долине — единственная в Крыму, проходящая снизу вверх, а не наоборот.
В переводе с тюркского название долины означает «богатый овраг». И это действительно так, Байдарская долина — одно из самых плодородных мест Крыма.
Байдарская долина — одно из немногих мест на полуострове, где растет крымская орхидея комперия.
Чернореченское водохранилище, расположенное в середине Байдарской долины, — крупнейшее в Крыму.
В селе Скеля (ныне Родниковое) во время своего путешествия по Крыму останавливалась Екатерина II. Долгое время тут сохранялся огромный грецкий орех — дерево, под которым был разбит ее шатер.

Что посмотреть
Байдарская долина славится в первую очередь своими природными красотами. Водопады, ущелья, быстрые горные речки встречаются тут буквально на каждом шагу. Но есть в долине и красоты рукотворные.
Любители сложных пешеходных маршрутов обязательно должны пройти по Чернореченскому каньону — узкому и глубокому ущелью, образованному Черной речкой, самой полноводной водной артерией Крыма. Также стоит побывать в пещере Скельской — по красоте она не уступает знаменитым пещерам Чатырдага и так же хорошо оборудована. Для любителей исторических тайн близ села Родниковое есть загадочные менгиры — мегалитические сооружения 4-тысячелетней давности, с помощью которых древние люди следили за движением планет.
Если вы решите прокатиться по Байдарской долине на квадроцикле или верхом на лошади, вам подойдет Манштейновская дорога, проложенная через долину во время Великой Отечественной войны для подвоза боеприпасов и продовольствия в осажденный Севастополь.
И посетить самую известную достопримечательность долины — Байдарские ворота. Это оформленная в античном стиле арка, которая построена в 1848 году на месте перевала (высота 503 м над уровнем моря) через горный хребет между Байдарской долиной и Южным берегом Крыма.

Байдарская долина в разное время года
Весной долина в буквальном смысле расцветает. Уже в марте на деревьях начинают проклевываться почки, а в подлеске расцветают подснежники и примулы. Потом наступает время цветения диких груш, пионов, гладиолусов и орхидей. Весна — отличное время для путешествий по Байдарской долине. Это сезон водопадов: в горах тает снег, и все горные речки делаются полноводными и быстрыми. Весной стоит увидеть водопад Козырек.
Лето подходит для путешествий по Чернореченскому каньону или отдыху на водохранилище — лучше находиться там, где есть прохладная вода. И хоть в Байдарской долине не бывает экстремальной жары, как на остальном полуострове, дальние пешие походы могут быть затруднительными.
Осень, как и весна, прекрасна для путешествий и фотосъемки. Лучше всего отправляться сюда в октябре или начале ноября. Деревья одеваются в золото и пурпур, в лесу много грибов, орехов и других даров природы, а жара сменяется ласковым теплом.
Зима в Байдарской долине тоже по-своему прекрасна. Снег тут бывает редко, но если выпадает, то лес становится похожим на белоснежно кружево: сильных ветров тут почти не бывает, поэтому на голых ветках держатся пушистые снежные шапки. При этом температура воздуха редко опускается ниже -5 градусов.

Где сделать красивые фото
Для фотосъемки хорошо выбирать какие-нибудь видовые площадки. Например, в Чернореченском каньоне, где быстрая река бежит между отвесных скал, возле водопада Козырек (отлично выходят снимки купания в тугих холодных струях) и возле Байдарских ворот.
Сделайте снимки в пещере Скельской — за счет разноцветных подсветок она выглядит похожей на фантастический замок.
На открытых лугах вам попадутся табуны лошадей — с ними фотографии тоже всегда выглядят выигрышно. В целом же Байдарская долина настолько красива, что кадры везде получатся сногсшибательными.

Цены
Посещение Байдарской долины
Бесплатно
Экскурсия по Скельской пещере
500 руб. — взрослый билет, 400 руб. — детский

Как добраться
Из Севастополя до сел, расположенных в долине, ходят автобусы: до Кизирового — № 183, до Орлиного — №№ 37, 41 и 182.
Из Севастополя ехать через Балаклаву в направлении села Гончарного, далее по трассе на Орлиное, где повернуть налево на Родниковое. Координаты: 44.407476, 33.761836.
