
История
После Второй мировой Севастополь, практически стертый с лица земли, еще не успели восстановить, как в Балаклаве решили строить стратегический объект. По плану, на случай ядерной войны в нем должны были скрыть подводные лодки. Предполагалось, что убежище выдержит прямое попадание атомной бомбы, мощность которой оценивалась в 100 килотонн.
Строительство началось в 1953 году и держалось в строгой секретности. Проектированием занимались специалисты из ленинградского института «Гранит», а возводили объект московские, харьковские и абаканские метростроевцы и горнопроходчики.
«Объект 825 ГТС» заработал в 1961-м. Комплекс вмещал в себя укрытие, сухой док. Здесь занимались ремонтом подводных лодок. Было также специальное хранилище для ядерных боеголовок. В горе планировалось одновременно прятать до семи подводных лодок советского военно-морского флота. Однако в конце 80-х стало понятно, что новые лодки просто не помещаются в укрытии. Завод пришел в упадок и с развалом СССР перестал существовать.
В начале 2000-х тут решили открыть Балаклавский подземный музейный комплекс. Сейчас он и Михайловская батарея входят в состав «Военно-исторического музея фортификационных сооружений Российской Федерации».

Что посмотреть

Балаклавский подземный музейный комплекс в разное время года
В связи с тем, что Балаклавский подземный музейный комплекс расположен в горе, температура и влажность тут постоянные и достаточно комфортные в любое время года. Сюда не проникает ни зной, ни холод. А в дождливую и ветреную погоду, наоборот, укроетесь от непогоды и интересно проведете время.
Летом большой наплыв желающих посетить музей. Наиболее удачное время для поездок сюда, пожалуй, межсезонье.

Где сделать красивое фото
В Балаклавском подземном музейном комплексе можно фотографировать, причем бесплатно. А вот видеосъемка запрещена.
Интересные снимки получаются на фоне канала, у отсека подводной лодки или макетов современных кораблей.
На входе можно сделать селфи у спасательного глубоководного аппарата АС-20. А на выходе — у самолета Як-38.

Цены
Входной билет (взрослые, с 14 лет)
700 руб.
Входной билет (дети 7-13 лет)
350 руб. , до 6 лет — бесплатно
Группы школьников (октябрь-апрель)
300 руб./школьник
Ветераны боевых действий
350 руб.
Квест
От 1000 руб.

Как добраться
№№ 9, 27, 33, 34, 94, 182 до остановки «Оболонь» (ул. Новикова). Далее — пешком 500 метров по Таврической набережной до музея или электробусом (в летний период).
№№ 9, 27, 33, 34, 94, 182 до остановки «Оболонь» (ул. Новикова). Далее — пешком 500 метров по Таврической набережной до музея или электробусом (в летний период).
