
Интересные факты

Что посмотреть
Генуэзская крепость 14 века, которая здесь находится, является историческим памятником и одной из старейших во всем Крыму. Сохранилась она плохо, зато какой вид открывается сверху!
«Бочка смерти», или наблюдательный пункт Южного форта Севастополя, находится на высоте 340 метров над уровнем моря. Ради чего стоит карабкаться наверх к этому объекту — только ради потрясающих видов!
Однозначно надо совершить тур по подземному музею, где проводили ремонт подводных лодок. Строился объект с 1953 по 1961 год. Называется он «Объект 825 ГТС». Главная его цель не только в ремонте подлодок (в тоннеле их умещалось семь), но и укрытии в случае необходимости, а также хранении боеприпасов. Длина тоннеля — 602 метра. Секретный объект времен холодной войны открыли для туристов в 2003 году. Детей до 5 лет в музей не пускают. Фотографировать можно бесплатно, а вот снимать на камеру запрещено. Музей открыт с 10.00 до 17.00, кроме понедельника и вторника.
Музей истории Балаклавы — для тех, кто любит разглядывать старинные вещи. Здесь много экспонатов: от пуговиц до пушечных ядер, которыми бомбили во время Крымской войны Севастополь. С 1 мая по 1 октября двери музея открыты каждый день с 9:00 до 19:00, с перерывом с 13:00 до 14:00. Со 2 октября по 30 апреля музей работает в понедельник, вторник, субботу и воскресенье.
Если говорить об отдыхе на природе в Балаклаве, отправляйтесь на пассажирском катере по ближайшим пляжам: «Васили», «Серебряный», «Золотой», “Айя”. Вода там просто идеальной чистоты, а окружение гор и запах хвои делает воздух целебным.

Балаклава в разное время года
«…В Балаклаве конец сентября просто очарователен. Вода в заливе похолодела, дни стоят ясные, тихие, с чудесной свежестью и крепким морским запахом по утрам, с синим безоблачным небом, уходящим бог знает в какую высоту, с золотом и пурпуром на деревьях, с безмолвными черными ночами», — так описывал Куприн осень в Балаклаве.
Так и есть. После шумного пляжного сезона она словно повесила праздничные наряды в шкаф и облачилась в пестрый уютный халат.
Летом же рыбаки и владельцы катеров наперебой зазывают туристов на морские прогулки и рыбалку. Пассажирские суда каждые полчаса перевозят отдыхающих с отдаленных пляжей и обратно. Бухта переполнена яликами и яхтами.
Зимой Балаклава превращается в спящую красавицу. Людей на набережной становится мало. Встречаются лишь парочки, которые не спеша прогуливаются вдоль моря, и местные коты в ожидании чего-нибудь съестного. Но даже в несезон рыбаки готовы за минимальную плату вывезти желающих в море, чтобы закинуть самодур на ставриду.
С приходом весны Балаклава просыпается довольно быстро, словно и не засыпала. Торговцы раскладывают на лавках всякую всячину, готовясь к наплыву туристов.

Где сделать красивое фото
Самые красивые фото в Балаклаве получаются с высоты. Есть три варианта.
1. Подняться на смотровую площадку крепости Чембало.
2. Подняться на «Бочку смерти». От набережной Балаклавы выбираем ориентир — крепость Чембало, к которой ведет каменная лестница. Идем дальше вдоль моря по тропинке. Несмотря на крутой подъем, преодолеть его может каждый. Путь до «Бочки смерти» займет примерно 30 минут пешком.
3. Подняться на смотровую площадку совершенно с другой стороны — от Солдатского пляжа наверх. Следует перейти на противоположную от главной набережной сторону и дойти по дороге до Солдатского пляжа. От него вверх увидите дорогу, переходящую в грунтовую. Можно подняться по ней как пешком, так и на автомобиле.
В зависимости от времени года картина открывается изумительная: бухта как на ладони, а малюсенькие катера и ялики похожи на букашек.

Цены
Аренда моторной яхты на 6-7 человек
от 6000 руб. с мая по октябрьот 4000 руб. с ноября по апрель
Аренда каяка
от 500 руб./час
Проезд на пассажирском катере до пляжа (только летом)
от 150 руб.
Входной билет в Балаклавский подземный музейный комплекс
700 руб. для взрослых350 руб. для студентов и детей старше 5 лет
Входной билет в Музей истории Балаклавы (с экскурсией)
500 руб. для взрослых150 руб. для детей

Как добраться
№119, 33, 9 от рынка «5-й километр» в Севастополе до Балаклавы
№9, 94 от рынка «5-й километр» в Севастополе до Балаклавы
