
История
Когда-то, в доисторические времена Белая скала была частью морского дна — в этом нетрудно убедиться, если рассмотреть вблизи известняк, из которого она состоит. И не нужно быть ученым палеонтологом, чтобы найти окаменелую раковину — вся порода буквально нашпигована ими.
В каменном веке неглубокие, но обширные и сухие пещеры Белой скалы служили пристанищем первобытным людям. Тут было найдено порядка 20 стоянок эпохи мустье (около 100 тыс. лет назад), а в одной из пещер археологи обнаружили останки неандертальцев.
Намного позднее в районе Белой скалы жили скифы, сарматы и другие крымские народы — об том говорят раскопки курганов на вершине.
В средневековье на Белой скале проходили собрания старейшин родов (караимы и крымские татары предавали большое значение понятию рода), а с отвесного обрыва сбрасывали осужденных на смерть. В 1777 году Александр Суворов именно у подножья Белой скалы одержал очередную победу над турками.
В наши дни Белая скала стала популярным туристическим объектом. Сюда едут ради фантастических пейзажей и возможности прикоснуться к тайнам этих мест. А еще Ак-кая очень полюбилась поклонникам активного отдыха. Например, здесь очень развит конный туризм.

Интересные факты
Белая скала овеяна множеством легенд и преданий. Одно из них утверждает, что в пещере под названием Золотая нора когда-то жил настоящий дракон. А мистики и поклонники теории существования древних высокоразвитых цивилизаций уверены, что Белая скала имеет слишком правильную форму, чтобы быть природным образованием, потому, по их мнению, это либо древний карьер, либо некое исполинское сооружение неизвестного назначения.
В Золотой норе были найдены скелеты неандертальцев, однако сама пещера расположена на отвесной стене и без специального оборудования туда не добраться.
В последние годы Белая скала прославилась как идеальная взлетно-посадочная площадка для воздушных шаров.

Что посмотреть
Белая скала поразительна сама по себе. Кажется, что не ты едешь к ней, а эта белая стена неумолимо надвигается на тебя, подавляя своей мощью. Многие даже отмечают ощущение некой нереальности происходящего, возникающее по мере приближения к Белой скале.
Налюбовавшись красивыми видами, обязательно поднимитесь в одну из пещер. Добраться до них совсем не сложно (за исключением пещеры Золотая нора, куда не добраться без снаряжения) — достаточно подняться по пологому склону к началу отвесной скалы. Здесь открываются живописные виды на долину реки Кара-су, что протекает у подножья.
Также стоит подняться на плато, где находятся раскопки скифских курганов. Это древние погребения знатных воинов, датируемые примерно III веком до н. э. В курганах находят множество драгоценных вещей и оружия, а сами они изначально были куда роскошнее и величественнее, чем сейчас.

Белая скала в разное время года
Очень красиво возле Белой скалы весной. Еще не выжжена солнцем трава, а сады, которых много посажено вокруг, одеты белыми и розовыми цветами. Прекрасна и степь на вершине Ак-кая — в мае она, точно алым ковром, покрывается маками.
Летом путешествия к Белой скале стоит совершать ближе к вечеру, так как здесь практически нет тени, и в жару на открытой местности негде укрыться от палящего солнца.
Осень, как и весна, отличное время для посещения Белой скалы. Особенно хорошо приехать сюда в конце сентября или начале октября, когда все еще тепло, но уже нет летнего пекла, а деревья и кусты подернулись золотом.
Что касается зимы, то за исключением голых деревьев, здесь все выглядит так же, как и летом. Снег в Крыму выпадает очень редко, так что местный пейзаж не особенно меняется. Но, если вы собрались посетить Белую скалу зимой, обязательно одевайтесь потеплее — в это время года здесь дуют сильные ледяные ветры.

Где сделать красивые фото
Прежде всего, конечно, вам захочется запечатлеть Белую скалу, когда вы окажетесь у ее подножья. Ракурс лучше выбрать такой, чтобы была видна хоть одна из пещер. Очень красивый вид открывается из обширного грота, куда несложно добраться по одной из тропинок — там тоже стоит сделать ряд фотографий.
Ну и, конечно, если у вас хватит духу подняться на плато, устройте там фотосессию: снимите фантастические панорамы, открывающиеся с вершины Белой скалы, скифские курганы, а если вы оказались тут в мае, то сфотографируйтесь среди алых маков (но вот рвать их не нужно — они завянут раньше, чем вы донесете их до дома).

Цены
Прокат квадроциклов
от 2400 руб. за 1 час
Верховая прогулка
от 1400 руб. за 2 часа
Полет на воздушном шаре
от 8250 руб. (в группе, 1 час), от 24 тыс. руб. (индивидуально, 1 час), от 27 тыс. руб. (индивидуально, шар «сердце», 1 час)
Обзорная экскурсия на вертолете
от 27,5 тыс. руб. за 15 мин.
Тур на электровелосипеде
от 3150 руб. за 8 часов

Как добраться
На пригородных маршрутах, которые едут из Симферополя, Судака или Феодосии в Белогорск, а оттуда на маршрутке до села Белая скала.
