
История
Большой каньон образовался в результате геологических процессов, происходивших на месте Крымского полуострова 2 млн лет назад, и стал своего рода границей между Средней и Главной грядой Крымских гор. А горные речки, главным образом Аузун-Узень, что протекает по его дну, завершили работу, промыв и углубив образовавшуюся от тектонических подвижек расщелину.

Что посмотреть
Примерно на середине каньона начинаются маршруты до главных достопримечательностей, здесь же находится оборудованная стоянка, кафе и площадки для пикников. Добираться сюда лучше на машине, поскольку общественный транспорт ходит только до села Соколиное Бахчисарайского района в самом начале подъема.
Большой каньон Крыма прекрасен на всем своем протяжении, однако, если на некоторых участках он вполне проходим (тут есть даже туристические тропы, оборудованные перилами, урнами и скамейками для отдыха), то в отдельных местах пройти по нему можно разве что при наличии специальной экипировки и хорошей физической подготовки.
Главными достопримечательностями Большого каньона считаются Ванна молодости, Голубое озеро и водопад Серебряные струи.
Видео: Анна ИВЕРШИНЬ
Ваннами называют углубления в каменном русле горных рек, часто под небольшими водопадами. Подобных ванн в Большом каньоне немало, но Ванна молодости — самая большая и известная. Свое название она получила за то, что искупавшись в ее чистейшей воде, человек чувствует себя бодрее и будто помолодевшим. Даже в сильную жару температура воды тут не поднимается выше +10 градусов. Купаться в Ванне молодости следует с осторожностью — глубина тут превышает 5 метров, а в ледяной воде возможны судороги и спазмы сосудов.
Голубое озеро — место, где Аузун-Узень разлилась особенно широко, окутано множеством легенд и поверий. Считается, что те, кто рискнут окунуться в прозрачные ледяные воды озера, обретут настоящую любовь.
А вот водопад Серебряные струи, увы, не дошел до наших дней в своем первозданном виде. Изначально он представлял собой многочисленные струйки, которые низвергались с поросшего мхом каменного козырька, однако в январе 2015 года ударили сильные морозы, речка замерзла, и лед, образовавшийся в трещинах скал, буквально разорвал живописный козырек. Теперь Серебряные струи представляют собой водный каскад, сбегающий по камням и впадающий с Аузун-Узень.

Интересные факты
Максимальная глубина Большого каньона Крыма составляет 600 м, минимальная ширина — 2,5 м.
Температура воды в речках, протекающих по Большому каньону, не превышает +10 градусов даже летом.
В Большом каньоне растет множество эндемичных растений, которые не встречаются больше нигде за пределами полуострова.
Вода в реках, протекающих в Большом каньоне, настолько чистая, что ее можно пить.

Большой каньон Крыма в разное время года
Приезжать сюда можно в любое время года. Весной реки особенно полноводны, и на всем протяжении Большого каньона можно наблюдать бурные потоки и водопады. На деревьях появляется молодая листва, а подлесок расцветает сначала подснежниками и крокусами, а затем ландышами и прочими лесными цветами.
В начале лета здесь изобилие грибов. В отдельные, особенно урожайные годы тут за час можно набрать не одно ведро груздей, сыроежек, белых, лисичек и даже редких для Крыма подберезовиков. Однако после обильных дождей тропы в Большом каньоне могут стать непроходимыми — они размываются и превращаются в жидкую грязь.
Очень красив Большой каньон осенью. Лес одевается во все оттенки пурпурного и золотого, начинают повторно цвести крокусы.
Зиму от других времен года в Крымских горах отличает разве что отсутствие листвы на деревьях. Но и это по-своему красиво и атмосферно. Снег тут можно увидеть редко, но, если случился мороз, лучше воздержаться от поездок в Большой каньон —  обледенелые скалы, камни и тропы становятся очень скользкими и ходить по ним опасно.

Где сделать красивые фото
Пожалуй, нет такого участка Большого каньона Крыма, где не было бы подходящего фона для отличной фотографии. Каждая скала, дерево и камень в речке уникален и красив. Но традиционно излюбленными объектами фотосъемки считаются Ванна молодости и Голубое озеро.
Только в погоне за красивыми кадрами будьте предельно осторожны. Не нужно выбираться на скользкие камни посреди стремнины или пытаться балансировать на перекинувшихся через речку стволах деревьев.

Цены
Экскурсионный тур (1 день) с трансфером
от 1800 руб.
Индивидуальная экскурсия с гидом
от 17 000 руб.

Как добраться
Аэропорт в Крыму один, находится в Симферополе. До центра города ходит автобус №49. На территории аэропорта работает автостанция, где продают билеты во все города Крыма. Есть пункт заказа такси и аренды авто.Аэропорт временно не работает.
Из Бахчисарая на автобусе № 129 до села Соколиного, далее около 4 км пешком или на такси до начала маршрута по Большому каньону.
Из Симферополя и Бахчисарая на машине к Большому каньону можно доехать по трассе А-291, свернув у Железнодорожного в сторону Ялты.
