
История
Существует версия, что еще в древности на горе Митридат были лестницы, ведущие к резиденции понтийских царей и центру Пантикапея. Археологи их пока не нашли, но такое предположение выглядит логичным.
Большая Митридатская лестница построена в 30-х годах XIX века по проекту архитектора Александра Дигби младшего. Ее создание началось вместе с массовой застройкой и облагораживанием Керчи. Первоначально это было монументальное сооружение из белого камня со всевозможными украшениями, но Крымская война не пощадила керченскую достопримечательность — лестница оказалась частично разрушена. А чего не смогла война, доделали люди: камни растащили на строительство домов, скульптуры грифонов перенесли на городскую заставу.
Видео: Артем Бугаго
В 80-х годах ХХ века была проведена реконструкция Митридатской лестницы. В частности, на свое место вернули фигуры грифонов (их изготовили заново — первоначальные не сохранились). Затем на протяжении десятилетий здесь не проводили необходимый мелкий ремонт и не поддерживали архитектурный памятник. В результате в 2015 году Митридатская лестница попросту рухнула. Обвалились арочные своды, дал трещину Склеп Деметры, расположенный у ее подножья.
После этого начались реставрационные работы обеих Митридатских лестниц — Большой и Малой. Восстановление главной керченской достопримечательности длилось несколько лет. 22 июня 2021 года состоялось торжественной открытие полностью обновленной Большой Митридатской лестницы.

Интересные факты
Строительство первой Митридатской лестницы было начато в 1833 году и закончено в 1840 году.
Изначально лестница состояла из 300 ступеней, однако после последней реконструкции эта цифра выросла до 423 за счет того, что их сделали более пологими. Это значительно облегчило подъем.
Эскизы грифонов, украшающих лестницу, нарисовал известный английский художник XIX века Уильям Симпсон.
Если смотреть на Митридатскую лестницу снизу, создается впечатление, что она не подвластна законам перспективы — лестница не сужается по мере удаления от наблюдателя. Такой эффект создан намеренно за счет постепенного расширения ступенек.
На гору ведет не только Большая, но и Малая Митридатская лестница. Она расположена на северо-восточном склоне горы Митридат и также недавно была отреставрирована.

Что посмотреть
Полюбоваться можно и самой лестницей — ее балюстрадами, каменными украшениями в виде ваз и грифонов, и видами, которые с нее открываются. С лестницы можно обозревать великолепную панораму керченского порта и приморской части города, любоваться белоснежными судами, а с верхней точки отлично виден весь Керченский пролив и знаменитый Крымский мост.
У подножья Митридатской лестницы находится Склеп Деметры. Это точная копия найденной на территории города древнегреческой гробницы, в которой, согласно легендам, покоится тело самой богини Деметры. Оригинал же склепа в целях сохранения законсервирован.
Поднявшись на 423 ступеньки, вы очутитесь у Вечного огня и обелиска Славы — мемориала в память о подвигах защитников Керчи в годы Великой Отечественной войны. Также на вершине горы Митридат, куда приведет вас лестница, находятся руины античного Пантикапея: беломраморные колонны, остатки улиц, домов и театров.

Митридатская лестница в разное время года
Большая Митридатская лестница красива и интересна вне зависимости от сезона. Весной отсюда можно любоваться цветущими деревьями и сочной зеленью городских садов. В летнюю жару совершать восхождение тяжелее, зато в это время тут работает множество сувенирных киосков.
Осенью, когда городские парки и скверы одеваются в золотой наряд, вид с Митридатской лестницы особенно красив. Зимой с нее можно во всех деталях рассмотреть порт и корабли, ведь голые деревья больше не закрывают пейзаж. Правда, наверху может быть ветрено, поэтому, планируя подъем, одевайтесь соответственно.

Где сделать красивые фото
На всем своем протяжении Митридатская лестница оборудована смотровыми площадками, откуда хорошо делать пейзажные фотографии. Снимите лестницу, стоя у ее подножия, — это самый популярный ракурс, ведь он позволяет запечатлеть достопримечательность целиком.
Если хотите сфотографироваться на лестнице, то делайте снимки на фоне грифонов, ведь это символ не только Керчи, но и всего Крыма. Возле статуй есть подходящие площадки.
Отличные кадры получаются с самой верхней точки Митридатской лестницы, откуда открывается панорама на весь Керченский пролив и Крымский мост. А еще на вершине горы Митридат оборудована фотозона с инсталляцией «Крымский мост». Проведите вечернюю фотосессию на Митридатской лестнице — в темноте она красиво освещена.

Цены
Вход на Митридатскую лестницу
Бесплатно
Вход в Склеп Деметры
150 рублей

Как добраться
От керченского автовокзала на маршрутке №6 или троллейбусе №1 нужно проехать две остановки до площади Ленина. Рядом начинается Большая Митридатская лестница.
От керченского автовокзала ехать по ул. Мирошника, свернуть на ул. Сергея Борзенко, затем на ул. Курсантов и на ул. 23 Мая 1919 года, которая приведет к началу подъема на гору Митридат.
