
Что посмотреть
Родник на Аязьме. Чистая и вкусная вода дает силы и помогает двигаться дальше.
Мыс Айя — красивое место, окруженное «дикими» пляжами и живописными скалами.
Церковь Воскресения Христа на Красной скале в Форосе.
Скалы Тышлар (храм Солнца) и Ильяс-кая. Считается, что это одно из самых сильных энергетических мест в Крыму. Сюда приходят загадывать желания. Сначала нужно забраться на Ильяс-кая, где в древности был православный храм, а затем спуститься в храм Солнца и подумать о своей мечте.
Перевал Чертова лестница — живописное место, по которому могут гулять даже дети.
Скельская пещера когда-то была закрыта для туристов, только жители соседних сел забирались с фонариками и любовались ее коридорами. Теперь она оборудована для экскурсий.
Водопад Козырек. Его желательно посещать в мае и июне, когда он еще полноводный.
Пещерные монастыри Шулдан и Челтер-Мармара.
Фортификационные сооружения береговых батарей времен Великой Отечественной войны.

Большая Севастопольская тропа в разное время года
Большая Севастопольская тропа открыта круглый год. Но зимой здесь дует сильный ветер, так что одевайтесь теплее. В начале весны лучше прихватить спреи от клещей — как известно, они просыпаются в это время.
Лучшее время для прогулок — лето. В это время можно прогуляться от Балаклавы к «диким» пляжам, где почти не будет людей или спуститься с тропы к Любимовке и окунуться в освежающее море. А красота со всех смотровых площадок открывается невероятная! Берите с собой головной убор, солнцезащитный крем и воду
Осенью участки Большой Севастопольской тропы, которые проходят через леса, окрашиваются в разные цвета и гарантируют сочные фотографии. Учитывайте, что в тени в это время уже прохладно, а вечером спускается туман, поэтому возьмите легкую куртку.

Цены

Как добраться
№119, 33, 9 от рынка «5-й километр» в Севастополе до Балаклавы
№9, 94 от рынка «5-й километр» в Севастополе до Балаклавы
