
История
Своим рождением нынешний ботанический сад ТНУ им. Н. Багрова обязан выдающемуся немецкому ученому-естествоиспытателю и натуралисту Петру Симону Палласу, который внес огромный вклад в изучение природы Крыма. Ему так полюбились эти места, что он не только построил тут свою усадьбу, которая прекрасно сохранилась по сей день, но и основал Школу садоводства, огородничества и виноградорства, дендропитомник и помологическую станцию.
При Палласе долина Салгира у подножья древнего города Неаполя Скифского была засажена редкими видами деревьев, некоторые из них дожили до наших дней. Немного позже, уже в середине XIX века в живописном парке был возведен дорожный дворец генерал-фельдмаршала графа Михаила Воронцова. Сегодня симферопольцы так и зовут этот особняк — Воронцовский дворец, по аналогии с его знаменитым тезкой из Алупки. Это имение дало народное название парку.
В годы фашистской оккупации Симферополя (1941-1944) часть ботанического сада была занята немецким военным кладбищем. Сегодня тут стоит здание филологического факультета Таврического национального университета, и ничто не напоминает о печальной истории этого места.
К сожалению, долгое время парк «Салгирка», как его стали официально именовать в советское время, находился в довольно сильном запустении и больше напоминал дикую рощу, нежели ботанический сад. Здесь все еще оставались редкие виды растений, а студенты-биологи каждую весну и лето приходили в парк, чтобы собрать гербарий для летней полевой практики или понаблюдать за жизнью птиц, но о прежней роскоши уже почти ничего не напоминало: пересох каскад водоемов, разрослась бузина, а некоторые дорожки едва просматривались в высокой траве.
Все изменилось в 1999 году с назначением на должность ректора университета Николая Багрова, видного государственного деятеля, много лет преподававшего исторические дисциплины в том же вузе. Именно силами нового руководителя заброшенный парк был превращен в великолепный ботанический сад со всевозможными изысками ландшафтного дизайна. Вокруг парка была сооружена кирпичная стена, а на территории организованы пункты охраны. Сегодня ботанический сад ТНУ носит имя Багрова.

Что посмотреть
Главный вход в парк находится в нижней его части, однако мы советуем начинать осмотр сверху, от главного здания Таврического национального университета — хоть в парке и нет таких гор, как в Никитском ботаническом саду, однако небольшой уклон все же имеется, вы постоянно будете двигаться вниз и совсем не устанете.
Прямо от калитки начинается прямая, как стрела, аллея, обсаженная столетними ливанскими кедрами вперемежку с сакурами. Хвойные лапы, сплетаясь между собой, создают густую тень, поэтому гулять тут комфортно в любую погоду. Пройдя немного по аллее, сверните по тропинке направо. Она приведет вас к первым, самым верхним озерам, которые, соединяясь друг с другом сетью подземных водотоков, образуют единый комплекс. Озера обсажены ивами и тамариском, а в зарослях водных растений гнездятся утки и камышницы.
Чуть ниже находятся еще три озера. Особенно красиво то, где с весны до поздней осени цветут разноцветные кувшинки. Правее озера с кувшинками находится еще одно интересное место парка — сирингарий. Это обширная поляна, оформленная в японском стиле, где бесчисленное количество цветов перемежается с живописными камнями. Здесь собрана богатейшая коллекция сортов сирени: белая и лиловая, махровая и мелкоцветная — чтобы представить себе все многообразие этого любимого всеми кустарника, нужно хоть раз побывать тут.
Пройдя насквозь японскую поляну, вы попадете в настоящий сосновый лес. Узкая тропинка под высоченными соснами ведет прямиком к имению Воронцова и главной достопримечательности ботанического сада — розарию. Десятки сортов роз не просто рассажены тут на большой территории — они образуют изысканные композиции, мастерски подобранные по цветам и форме. Следующей остановкой на нашем маршруте будет еще одна большая поляна, которая находится перед построенным в мавританском стиле имением основателя парка П.С. Палласа, здания, похожего одновременно на мечеть и на космическую обсерваторию.
Здесь в разное время года можно любоваться коллекциями нарциссов и тюльпанов, пионов и ирисов, лилий и каннов, хризантем и даже разных видов декоративного плюща. Отдельного внимания заслуживает альпийская горка с солнечными часами на вершине. Чтобы попасть в иридарий — засаженную ирисами аллею, ведущую к центральному входу, необходимо миновать самый настоящий зеленый лабиринт.
А еще обязательно попросите кого-нибудь из сотрудников парка показать настоящие раритеты — гинкго и уникальное тюльпанное дерево.
Есть в парке и другие достопримечательности. Это мемориал на месте могилы Г.Ф. Морозова, основоположника отечественного лесоводства, портретная галерея выдающихся ученых, которые в разное время преподавали в ТНУ, а также многочисленные металлические скульптуры и инсталляции — произведения симферопольских кузнецов.

Ботанический сад в разное время года
Воронцовский парк уникален тем, что сюда можно прийти в любое время года, и не остаться разочарованным. Даже зимой, когда большинство растений погружаются в сон. Снег в Крыму большая редкость, но если он все-таки выпадает, то укрывает парк белоснежным пушистым покрывалом, и это тоже невероятно красиво.
Весной, примерно с конца марта, начинается пора бурного цветения. Сезон открывают гиацинты и ранние тюльпаны, эстафету подхватывают нарциссы, затем к ним присоединяются обычные тюльпаны. Апрель — пора цветения сирени, но самым красивым можно назвать май: парк буквально одевается ковром из разноцветных пионов, ирисов, ромашек, озера расцветают кувшинками. Лето — пора роз. Наиболее красив розарий в июне, когда цветы еще свежи и не утомлены жарой.
А вот осенью тут можно полюбоваться многообразием хризантем и, конечно, разноцветьем листвы на деревьях.

Где сделать красивые фото
Ботанический сад ТНУ давно и прочно завоевал славу местной природной фотозоны. Каждую весну сюда приводят школьников для фотосессий на выпускные альбомы, приезжают молодожены, чтобы сфотографироваться на фоне цветочных морей.
Многие захотят сделать селфи в розарии, либо среди роскошных пионов. Кому-то понравятся выкованные из металла скульптуры: дерево с молодильными яблоками, беседка в виде Зодиакального круга и многое другое. А если вы сфотографируетесь в сирингарии, то можете смело говорить друзьям, что снимок сделан в Японии — никто и не отличит.
Есть тут и специальные скамейки для любителей забавных фото — произведения все тех же кузнецов. На одной точно кто-то забыл свою шляпу, а другая выполнена в виде трона.
Внимание! Пожалуйста, в погоне за красивыми кадрами не ходите по газонам, не забирайтесь в розовые кусты и не рвите цветы.

Цены

Как добраться
От железнодорожного вокзала: сесть на автобус/маршрутку № 64, 65, 60 или троллейбус №6 и ехать до остановки «Гостиница «Москва» (центральный вход) или «ТНУ» (верхний вход).
Двигаться по улице Киевской по направлению к Ялтинской трассе (южный выезд из города), миновать Центральный автовокзал. Сразу за гостиницей «Москва» и кольцом начнется проспект Вернадского (бывшая улица Ялтинская), по левую сторону которой вы увидите красный забор парка.
