
История
Уже в начале 19 века по всей Европе существовали так называемые «Альпийские клубы», которые занимались изучением знаменитых горных курортов для организации интересных и полезных путешествий.
В 1890 году в Одессе был создан первый отечественный клуб подобного рода, который получил название Крымско-Кавказского горного клуба. В его состав входило множество ученых-естествоиспытателей, которые собирали научный материал в полевых условиях. Именно тогда и был проложен один из самых красивых туристических маршрутов Крыма, получивший имя выдающегося ученого-медика Сергея Боткина.

Что посмотреть
Первый участок маршрута по тропе проходит через сосновый лес. Однако это не хвойный бор, который привыкли видеть жители Средней полосы России. Здесь преимущественно растет средиземноморская сосна, или пиния, чьи золотистые стволы уносятся ввысь на 20-30 метров, а корни цепляются за скалы. Деревья создают густую тень, под ними всегда царит насыщенный хвойными маслами полумрак.
Первой остановкой на пути будет ручей Ай-Димитрий (ручей святого Димитрия). Вода тут очень чистая, однако не стоит особо на нее рассчитывать, поскольку в засушливое время (а таковым является в Крыму большая часть года) ручей пересыхает. Примерно через полчаса неспешного подъема вы придете к невысоким, но невероятно красивым водопадам Нижний и Верхний Яузлар («ауз» в переводе с тюркского значит «рот», а «-лар» — окончание множественного числа, то есть, название водопадов можно перевести как «уста»). Тут заканчивается основная часть Боткинской тропы. Возле водопадов можно снова отдохнуть, перекусить и даже искупаться в их чистейшей студеной воде.
Дальше тем, кто не имеет достаточной физической подготовки, лучше повернуть обратно и спуститься в Ялту, уверенных в себе ждет последний, самый сложный участок пути — до скалы Ставри-Кая. Подъем довольно крутой, вы окажетесь на высоте более, чем в 663 метров над уровнем моря. Но оттуда откроется такой вид, что сразу станет понятно: усилия были не напрасны.
Если на вершине Ставри-Кая повернуться спиной к морю, можно увидеть тройную развилку: справа будет Боткинская тропа, по которой вы пришли, чуть левее — Штангеевская тропа, названная в честь выдающегося врача 19 века Федора Штангеева, а прямо пойдет Ставрикайская тропа. Она выведет тех, кто еще ощущает в себе силы для подъема, прямо на яйлу — плоскую горную вершину.

Боткинская тропа в разное время года
Благодаря обилию хвойных и вечнозеленых растений, зелено тут всегда, однако каждый сезон имеет свои особенности. Лето — пора горячего солнца, бурной, но уже уставшей от зноя зелени и почти полного отсутствия осадков. В это время воздух насыщен испарениями хвои, водные источники, как правило, пересыхают.
Осенью лес постепенно одевается в желтые и алые цвета, жара падает, поэтому путешествовать становится намного легче. Зимой тут становится очень атмосферно. Снег выпадает редко, зато на горы и лес частенько опускается густой туман, делая эти места похожими на нереальный сказочный мир.
Весна — время, когда в Крыму появляется вода. Начинают таять снежные шапки в высокогорьях, наполняя реки и водопады. Если хотите увидеть источник Ай-Димитрий и водопады Яйзлар и Учан-су во всей красе, обязательно приходите на Боткинскую тропу весной.

Где сделать красивые фото
Прежде всего, это ручей Ай-Димитрий, если, конечно, вам посчастливилось оказаться тут в то время, когда он полноводен. Излюбленным местом для фото является «Чертов мост» — тропинка, ведущая по самому краю скалы, с которой открывается невероятной красоты вид на горный Крым и водопад Учан-Су. Место это совершенно безопасное, перила недавно были отремонтированы и укреплены, поэтому никто не рискует сорваться с высоты. Но если выбрать правильный ракурс при съемке, будет казаться, что вы балансируете на самом краю обрыва.
Водопады — еще одно отличное место для фотосъемки. Здесь можно сделать как великолепные пейзажные снимки, так и собственные фото на память. Например, в процессе купания в водопадах. На скале Ставри-Кая нужно сфотографироваться каждому. Ведь это будет доказательством того, что вы покорили эту вершину.

Цены

Как добраться
Остановка возле кинотеатра «Спартак» в Ялте, маршрут №24, до зоопарка «Сказка» (конечная). Боткинская тропа начинается в 100 метрах от автостоянки зоопарка.
