
История
Есть косвенные сведения о том, что строительство в этих местах началось более 2,5 тысяч лет назад (об этом говорят начавшие образовываться сталактиты на потолке подземного хода близ Чуфут-Кале). Официальная же история пещерного города начинается примерно с 6 века н. э., когда в этих местах обосновались византийцы. В это же время были построены Свято-Успенский мужской монастырь, находящийся примерно на полпути между Бахчисараем и Чуфут-Кале, и пещерный город Мариамполь (сегодня большая часть его пещер стала частью все того же монастыря).
В раннем средневековье Чуфут-Кале под именем Кырк-Ор переходит во владение Золотой Орды, а затем и Крымского ханства.  В то же время здесь впервые начинают селиться караимы — представители малочисленного народа, происхождение которого окутано загадкой до сих пор. Именно тогда были построены две кенасы (молитвенных дома) над обрывом, ставшие визитной карточкой этого места. В конечном счете Кырк-Ор получил новое название Чуфут-Кале или Джуфт-Кале, что в переводе с крымскотатарского означает «Иудейская крепость». В отличие от большинства других пещерных городов Крыма, Чуфут-Кале просуществовал очень долго и полностью опустел примерно сто лет тому назад.
Новую жизнь Чуфут-Кале получил во второй половине 20 века, став популярнейшим туристическим объектом. Сегодня сотни тысяч людей каждый год посещают его, чтобы прикоснуться к древним стенам, спуститься в прохладные рукотворные пещеры и полюбоваться потрясающими видами с горного плато.

Что посмотреть
Путь к Чуфут-Кале пролегает мимо Свято-Успенского пещерного мужского монастыря, построенного византийцами на рубеже VI и VII веков. Вы сможете посетить вырубленную прямо в скале церковь, а также попить целебной воды из святого источника.
Примерно в километре от монастыря находится древнее мусульманское кладбище, где замшелые, покрытые затейливой арабской вязью камни разбросаны прямо в лесу.
Вскоре станет заметно, что тропа, по которой вы идете, то тут то там вымощена камнями, отполированными миллионами ног до зеркального блеска. Это следы древней дороги, которая когда-то была отлично наезжена — по ней двигались в город телеги, груженные продовольствием, и ехали конные воины. По обеим сторонам вам обязательно встретятся лотки со всевозможными сувенирами.
Последний, самый трудный, но и самый красивый участок пути — подъем к стенам города. Нельзя пройти мимо еще одного интереснейшего объекта — осадного колодца Тик-Кую, сооружения, не имеющего аналогов в мире. Никто точно не может сказать, кто и зачем вырубил в монолитной скале подземный ход длиной в 120 метров, заканчивающийся тупиком. Известно только, что он очень древний, возможно, даже старше самого города.
Караимские кенасы сохранились отлично, более того, тут до сих пор время от времени проходят богослужения. Если повезет, вы сможете побывать внутри и посмотреть, как там все устроено. А вот от многих других зданий остались лишь фундаменты, так что узнать, как они выглядели в период расцвета города, можно лишь по реконструкциям, изображенным на информационных стендах.
Пожалуй, самым значимым объектом Чуфут-Кале является мавзолей (дюрбе) правительницы города, дочери хана Тохтамыша Джаныке-ханым. Это была выдающаяся женщина, завоевавшая уважение и любовь своих подданных, за что после смерти и была удостоена величественной гробницы, отлично сохранившейся и по сей день.
Старинное караимское кладбище располагается прямо в лесу, между деревьями находятся бесчисленные, покрытые мхом и местами потрескавшиеся камни с надписями, выполненными так называемым квадратным письмом, свойственным для еврейского, арамейского и караимского языков.

Чуфут-Кале в разное время года
Центральный Крым поразит вас своей красотой, когда бы вы туда не приехали. Весной горный лес одевается сочной зеленью, расцветают бесчисленные сады, воздух наполнен сладким ароматом. В это время еще нет летнего наплыва туристов, поэтому тут обычно довольно спокойно и тихо. Солнце греет ласково, поэтому восхождение на гору станет не испытанием, а легкой приятной прогулкой.
Летом Чуфут-Кале становится объектом паломничества туристов со всех концов страны и зарубежья. Осень — пожалуй, лучшее время для посещения Чуфут-Кале. Спадает жара, а деревья начинают одеваться в желто-оранжевое разноцветье. Каменные руины и пещеры выглядят особенно живописно на фоне желтеющих листьев, а если на обратном пути свернуть с дороги и углубиться в лес, то можно еще и набрать дикого кизила и лесных орехов.
Если же вы решили посетить пещерный город зимой, лучше выбрать время, когда столбик термометра не опускается ниже нуля. В противном случае подъемы-спуски, да и просто камни окажутся очень скользкими.

Где сделать красивые фото
Едва вы окажетесь на площади, откуда начинается подъем на плато Чуфут-Кале, как обязательно схватитесь за фотоаппарат. Тут настолько красиво, что хочется запечатлеть буквально все: и причудливые скалы, и похожие на пещеру Али-Бабы сувенирные лавки с их чеканной посудой и пестрыми коврами, и узкие средневековые улочки.
К сожалению, на большей части Свято-Успенского монастыря фотосъемка запрещена, но общий вид пещерной церкви, колокольни и подворья увековечить все же можно.
Местом, где неизменно получаются удачные снимки, является край плато сразу за мавзолеем Джаныке-ханым. Здесь, с почти стометрового обрыва открывается панорама умопомрачительной красоты. Горные каньоны и долины, далекий Чатырдаг и бескрайнее небо — все это видно, как на ладони. Только постарайтесь ради хорошего кадра не подходить слишком близко к краю.

Цены

Как добраться
Из Симферополя с автостанции «Западная» доехать до Бахчисарая (отправление каждые 10 минут, время в пути около 20-30 минут). Тут же, на автостанции пересесть на маршрутку №2, на которой есть пометка «Старый город», ехать до конечной. Далее пешком 2,5 км. Начало подъема укажет каменный крест.
Ехать по трассе «Таврида» на Севастополь до Бахчисарая, далее через Старый город мимо Парка миниатюр, Ханского дворца до конца улицы Басенко. Тут можно оставить машину на стоянке, далее следовать пешком по указателям.Те, кому трудно подниматься на плато пешком, могут арендовать открытый джип (на самом деле, отреставрированный военный УАЗик), который доставит прямиком к Южным воротам Чуфут-Кале.
