
История
Дачу Стамболи строили пять лет. Но семья прожила в своем роскошном имении всего три года и продала его накануне Октябрьской революции.
В разное время здание использовали под определенные нужды. Там располагался штаб временного правительства, санатории, в войну — немецкий госпиталь.
С 1990 года история Дачи Стамболи еще более печальна. В бывшем особняке табачного магната находилась наркологическая клиника, где лечили в том числе заядлых курильщиков.
А в 2013-м на даче «прописали» центр подводной археологии. Надо отдать должное, энтузиасты, занимающиеся добычей артефактов, спасли дворец от разрухи. До сих пор на втором этаже особняка Стамболи находится музей с экспонатами, поднятыми со дна Черного моря.

Что посмотреть
Дача Стамболи создана в стиле модерн, но интерьер удивительным образом сочетает в себе турецкие, готические и викторианские мотивы. Эти смелые идеи воплотил в жизнь известнейший архитектор того времени — Оскар Вегенер, который прославился благодаря строительству Массандровского дворца Александра III.
Сейчас во дворе вы увидите фонтан с фигурками ангелов и зимний сад. А внутри — остатки былой роскоши. Мраморная лестница украшена позолоченными перилами, потолки — лепниной, пол устелен узорчатым паркетом. Дворец постепенно реставрируют, так что восточная сказка в Феодосии постепенно возрождается.
Особняк находится недалеко от Комсомольского парка, так что после Дачи Стамболи можно прогуляться еще и здесь.

Дача Стамболи в разное время года
Весной двухэтажная дача утопает в зелени, в дворовой части у фонтанчика с ангелочками уютно, в зимнем саду свежо. Даже не заходя в помещение, гости застывают в восторге от архитектурных штрихов. В это время как-то иначе воспринимается восточный стиль с вкраплениями готических фрагментов, а вычурность замка не так контрастирует с унылыми окружающими современными постройками.
Летом из окон главной галереи Дачи Стамболи открываются красивые виды на современную набережную Феодосии и бескрайнее Черное море.
Осенью, когда мягкие лучи солнца заглядывают в просторные окна здания, в имении Стамболи происходит необычная игра полутеней. Асимметрия, которая прослеживается всюду, подчеркивается еще больше и создает особую контрастность во дворце. В это время мавританский шарм, присущий средневековым замкам, вас особенно поразит.
Зима в Феодосии будет немного уютнее, если посещать такие «теплые места», как Дача Стамболи. В стенах дворца царит сказка Востока, даже когда на улице минусовая температура.

Где сделать красивое фото
Здесь вы найдете массу интересных ракурсов, сказочные мотивы и фантастические виды на море. Удачными получаются фото в главной галерее Дачи Стамболи. Поднимите голову: какие здесь необычные потолки! Почему бы не сделать селфи на их фоне?
Детали — наше все. А на вилле столько архитектурных элементов, вам и дня не хватит, чтобы все переснимать.
Кадры с видами на крыши по типу минаретов также пополнят вашу коллекцию крымских фото.

Цены
Входной билет
200 руб. (взрослые)150 руб. (пенсионеры)100 руб. (дети и студенты)
Экскурсия по дворцу
100 руб.
Обед в ресторане
От 1000 руб. на человека

Как добраться
№2, 2а до остановки «Книга»
