
История
Еще 200 лет назад Евпатория ничем не напоминала современный зеленый город. Голая, выжженная солнцем солончаковая степь с одинокими приземистыми деревцами одичавших маслин — такова была природа этих мест на протяжении тысячелетий. Внешний вид города резко изменился с приходом сюда советской власти. В 20-30 годах прошлого века, когда из Евпатории решили сделать детский курорт, сюда были приглашены ведущие специалисты из Никитского ботанического сада, перед которыми поставили четкую задачу: превратить город в цветущий сад.
В условиях экстремальной засухи и чрезвычайно засоленной почвы это было непросто. В центре города выделили четыре гектара земли под дендрарий, куда завезли плодородную землю. На ней были высажены как типичные для этих мест растения, так и привозные, которым только предстояло акклиматизироваться на полуострове: акации, агавы, пальмы, инжир и многие другие. К радости ученых и горожан, все деревья легко прижились в теплом евпаторийском климате.
К сожалению, во время Великой Отечественной войны дендропарк оказался заброшен и местами даже разрушен. После победы его частично привели в порядок, однако нехватка воды давала о себе знать. Из ботанического сада дендропарк превратился в обычный, где горожане могли прогуляться, посидеть на скамейке в тени густой хвои туй и кипарисов. Второе рождение евпаторийский дендропарк получил в последние годы. Он был реконструирован, на территории высадили множество новых растений, в том числе цветов (ирисов, тюльпанов, сирени, жасмина, роз и др.), поставлены скамейки, аллеи осветили новые фонари.

Что посмотреть
Прогулка по дендропарку обогатит вас знаниями о растительном мире Крыма. Здесь вы узнаете, что известная всем белая акация таковой на самом деле не является, а дерево с розовыми, похожими на пышные плюмажи цветами, которое все в Крыму зовут мимозой, это как раз и есть самая настоящая южная акация. Увидите знаменитый кедр, изображение которого украшает флаг и герб Ливана, такие реликты, как можжевельник, тисс ягодный, разберетесь, чем средиземноморская пиния отличается от обычной сосны средней полосы России.
Но евпаторийский дендропарк — это не только флора, но и фауна, ведь тут, кроме коллекции редких растений (а в парке их насчитывается порядка 300 видов), есть и зооуголок. В просторных вольерах живут лисы и дикобразы, павлины и пернатые хищники (орел-курганник, филин и другие), ослики и зебу. Всех зверей можно угостить приобретенными тут же кормами.
И это еще не все. Зоосад плавно переходит в музей миниатюр, где представлены точные копии большинства крымских достопримечательностей, только размером примерно по колено взрослому человеку. Макеты выполнены с потрясающей точностью и детализацией, и на фотографии порой не всегда можно понять, что перед вами: настоящий Воронцовский дворец в Алупке или его миниатюрная копия.
Юным посетителям дендропарка понравятся гипсовые фигуры их любимых кино- и мультперсонажей. Ребята обязательно захотят прокатиться на каруселях, американских горках или поблуждать в зеркальном лабиринте.

Дендропарк в разное время года
Особенность крымской природы в том, что она может удивить в любой сезон. Здесь произрастает большое количество вечнозеленых растений, поэтому зимой парк выглядит летним оазисом. Правда, не работают аттракционы, но и без них в парке никогда не будет скучно.
Весна — пора бурного цветения, если вы хотите застать дендрарий во всей красе, лучше приехать сюда в мае. Сирень, пионы, ирисы, маки — все это наполняет парк не только разными красками, но и ни с чем не сравнимым ароматом.
Лето — время роз. Кроме того, начинают работу аттракционы. Осень добавляет в вечную зелень дендропарка каплю золотистой охры. Пламенеют желтым листья грецких орехов, одеваются в пурпурный наряд клены, а разноцветные хризантемы покрывают землю причудливым ковром.

Где сделать красивое фото
Запечатлеть здесь захочется абсолютно все: причудливо изогнутые деревья, диковинные цветы, тихую гладь водоемов, многообразие цветов. Можно присесть на одну из многочисленных скамеек в тени краснокнижных крымских сосен или сделать селфи на фоне алого ковра из маков.
Не уйти из парка без фото копий крымских дворцов и храмов, что представлены тут в отделе миниатюр. Особенно выигрышно такие снимки будут смотреться рядом с человеком, когда виден масштаб макетов.

Цены
Вход на территорию
Бесплатно
Посещение зооуголка
Бесплатно
Парк «Крым в миниатюре»
1000 руб. (взрослый билет), 700 руб. (детский билет, 3-13 лет)

Как добраться
Маршрут №9 до остановки «Улица Фрунзе».
От железнодорожного или автовокзала пешком или на трамвае по улице Фрунзе.
