В летние каникулы многие родители задумываются, куда поехать с ребенком. Весело провести время всей семьей, набраться сил и узнать много нового можно в крымском семейном тематическом парке «Дримвуд».
Место, где никому не будет скучно. Детский парк аттракционов «Дримвуд» в Ялте — это развлечения для любого возраста: более десяти аттракционов мирового уровня, веревочный лагерь для всей семьи, ресторан и кафе на территории, искрящаяся под солнцем аквазона, и уникальные шоу-программы каждый день.
Парк чудес и приключений «Дримвуд» располагается на берегу Черного моря. Он объединяет в себе четыре стихии природы и включает ареалы леса, воды, гор и ветра. В каждом из них располагаются тематические аттракционы, детские площадки, квесты и другие развлечения для детей и взрослых. У каждого гостя есть возможность познать чудеса природы.
Парк «Дримвуд» в Ялте построен с уважительным отношением к природе, здесь учат детей относиться к растениям с такой же ответственностью.
Адрес: Ялта, п. Понизовка
Координаты: 44.39762241495295, 33.93602620730686
Режим работы: с 10:00 до 18:00 (кроме среды и четверга)
Официальный сайт: dreamwoodpark.com

Цены
Аттракционы
От 200 руб.
Безлимит
3000 руб.

Как добраться
До остановки «Зори России» (Mriya Resort & Spa), спуститься до 1 КПП отеля, далее доехать на трансфере до парка
Около парка есть комфортабельная парковка
