
Интересные факты

Что посмотреть

Долина Привидений в разное время года
Летом и поздней весной, когда много солнца, Долина Привидений выглядит, как поляна, населенная добрыми сказочными жителями. А зимой и поздней осенью, когда мало солнечных дней, небо бывает затянуто тучами или сгущается туман, это место кажется неприветливым. Своеобразная игра света и теней.

Где сделать красивое фото
Много необычных фотографий вы сделаете рядом каменными фигурами, которые найдете здесь. Пофантазирйте: какое существо вам видится — зловещее и грозное или, может, дружелюбное. Ваша фантазия подскажет интересный сюжет для фото.
Красивые панорамные снимки получатся со смотровой площадки: с Демерджи открывается потрясающий вид.
Ну и как не сфотографироваться на камне, на котором танцевала Наталья Варлей в «Кавказской пленнице».

Цены
Вход на территорию
Бесплатно
Конная экскурсия
1500-5000 руб.

Как добраться
От автостанции в Алуште до села Лучистое
