
История
Еще при жизни Максимилиана Александровича усадьба стала известна как дом-музей Волошина в Коктебеле — настолько много здесь было собрано реликвий времени. Однако официальный статус и экспозицию тут открыли только 1 августа 1984 года.
Сам особняк был построен в 1903 году матерью художника. После смерти главы семейства в 1932-м здесь долгие годы жила его вдова. Даже в годы нацистской оккупации она смогла сохранить коллекцию произведений искусства, а позже сделала его всесоюзным домом отдыха для писателей.
После смерти вдовы дом-музей М. А. Волошина в Коктебеле достался Союзу писателей. Так распорядился в завещании сам писатель. Около 20 лет назад здание начали реставрировать и укреплять. К знаменательным датам из жизни художника экспозицию обновляют и придумывают новые форматы.

Что посмотреть
В музее хранятся 55 тысяч экспонатов. Большая часть спрятана в фондах и представляет исключительно исторический интерес. Поэтому для широкого круга не экспонируется. Однако если вы увлечены историей Серебряного века и советского Союза писателей, то можете во время визита договориться о сотрудничестве в научных целях.
В усадьбе собрана богатейшая библиотека. На многих библиографических артефактах присутствуют автографы знаменитостей прошлого. Выставлены картины Максимилиана Волошина (всего их более 1,5 тысячи, но на виду лишь сотня), документы и его личные вещи. Интересно осматривать интерьеры усадьбы и через эту призму знакомиться с модой прошлого. Здесь все, как и было в начале 20 века.

Дом-музей Волошина в разное время года
Для посещения дом-музей Волошина в Коктебеле открыт семь дней в неделю. Как и многие другие достопримечательности, он может не работать лишь в крупные праздники вроде Нового года. Обращаем внимание, что с 1 ноября до 31 марта каждый год экспозиция переходит на зимний режим работы. Двери открыты только до 16:00. Летом работает на два часа дольше.
Если вы хотите оказаться на большом музейном празднике, тогда стоит подгадать визит в Коктебель к 28 мая — это дата дня рождения Максимилиана Александровича. В этот день проводят большой концерт и презентации экспозиции.

Где сделать красивое фото
На набережной Коктебеля можно сделать фото с памятником Волошину. На территории музея также установлен бюст в честь гения. Фотографии можно сделать в городском парке, который окружает особняк художника. Красивые кадры получаются и на фоне самой усадьбы, и внутри нее.
Перед тем как сделать фото в интерьере, спросите разрешение у смотрителей. Кадры со вспышкой могут быть запрещены.

Цены
Взрослый билет
200 руб.
Взрослый билет с экскурсией
300 руб.
Детский билет с экскурсией
100 руб.
Индивидуальная экскурсия
от 2000 руб.
Реквизит для фотосъемки на территории музея
от 150 руб.
Эксклюзивная экскурсия по фондам
от  500 руб.

Как добраться
До автостанции в Коктебеле ходят маршруты из Симферополя, Керчи, Судака и Феодосии. Далее пешком к морю по улице Десантников до набережной. Далее следовать в западную ее часть практически до конца.
Нужно добраться до Коктебеля и припарковаться вдоль ул. Ленина. Далее пешком в сторону моря на набережную.
