Романтично и немного таинственно выглядит дворец княгини Гагариной в Алуште. Его светлые каменные стены и красная крыша смотрятся ярко на фоне зеленых кипарисов и южного синего неба. А башенки, маленькие оконца-бойницы и фамильный герб князей Гагариных над главным входом делают его похожим на средневековый замок.
Сейчас во дворце размещается администрация санатория “Утес”, поэтому туристов внутрь не пускают. Здесь же есть небольшой ресторан, гости которого могут увидеть часть интерьера дворца. Зато прогуляться по парку, который окружает дворец, и осмотреть здание снаружи можно без проблем. Совет: перед посещением дворца позвоните и поинтересуйтесь, открыт ли вход в парк в выбранный день. Иногда во дворце проходят закрытые мероприятия, и тогда на территорию парка не пускают.
От дворца княгини Гагариной в Алуште рукой подать до мыса Плака, с которого открывается великолепный вид на гору Аю-Даг. Это одно из любимых мест для фотосессий - на скале даже бывают очереди из желающих сфотографироваться.
Адрес: Алушта, п. Утес, ул. Гагариной, 5
Координаты: 44.593359, 34.368707
Режим работы: 8:00-23:00

История
История строительства дворца романтичная и грустная. Княгиня Анастасия Гагарина долгие годы провела в тоске по супругу, князю Александру Гагарину, который погиб на дуэли через три года после свадьбы. В память о муже княгиня задумала перестроить усадьбу, в которой они жили, превратив ее в настоящий дворец. Но денег на это не было.
Мечта княгини Гагариной сбылась к ее 70-летию. Один из племянников, приехавший к ней в гости, дал нужную для строительства дворца сумму. Через пять лет, в 1907 году, на месте усадьбы появился целый дворцово-парковый комплекс с домовой церковью и винными погребами. Неподалеку Гагарина выстроила небольшую больницу, в которой местные жители лечились бесплатно. Но княгиня толком и не успела пожить в своем прекрасном дворце: в том же 1907 году она скончалась.

Что посмотреть
Изнутри осмотреть дворец вряд ли удастся, но полюбоваться его внешним обликом можно. Особенно необычно и выразительно выглядит его восточная сторона, сплошь увитая диким виноградом.
Прогуляйтесь по живописному и просторному парку, наполненному ароматами растущих здесь цветов. Кстати, из парка есть проход к пляжу — через калитку. К морю вас охранник пропустит без проблем, а обратно без предъявления билета может не впустить. Так что не выбрасывайте талончик, иначе придется покупать еще один.
Нагулявшись по парку, дойдите до мыса Плака и насладитесь потрясающими пейзажами, которые открываются отсюда.

Дворец в разное время года
Дворец и парк, прилегающий к нему, прекрасны в любое время года. Весной и летом все цветет и зеленеет — можно часами гулять, наслаждаться красивыми видами вокруг и запахом хвойных деревьев.
Осенью невозможно остаться равнодушным при виде яркой палитры желтых, красных и багряных листьев. Парк в эту пору выглядит сказочно.
Даже зимой, когда вокруг нет яркой зелени и много пасмурных дней, здесь по-своему красиво: на фоне свинцового неба дворец выглядит мистически.
В любую пору с мыса Плака открывается потрясающий вид на горы. Каждый день он по-особенному прекрасен. Все зависит от погоды: в дождь небо затягивается темными тучами, и кажется, что уже наступила осень. Когда опускается туман, возникает ощущение, что пришла зима. А в ясную погоду здесь можно наслаждаться умопомрачительными закатами.

Где сделать красивое фото
Обязательная программа: селфи на фоне дворца и на смотровой площадке на мысе Плака. Здесь же у вас получатся бесподобные панорамные снимки. Самые классные фото выходят в солнечную погоду в период с апреля по октябрь.
Если любите фотографировать природу, за вдохновением отправляйтесь в парк: здесь получаются потрясающие пейзажные снимки.
Сфотографировать дворец целиком непросто: со всех сторон он окружен деревьями. Придется довольно тщательно выбирать ракурсы, но результат того стоит: получившиеся фото будут похожи на открытки.

Цены
Вход на территорию парка
Взрослые — 400 руб.Льготники — 200 руб.
Кофе, лимонад или мороженое на территории парка
От 200 руб.

Как добраться
На рейсовом автобусе от алуштинского автовокзала до остановки «Санаторий «Утес»
