Со скалы можно бесконечно долго смотреть, как волны разбиваются о берег, наслаждаться теплым соленым ветром, слушать крики чаек и делать снимки один лучше другого. Романтичный дворец-замок «Ласточкино гнездо» на отвесной скале Аврора в Ялте уже много лет считается визитной карточкой полуострова. Он везде: на открытках, в туристических путеводителях, рекламных проспектах.
В 2014 году Центробанк выпустил памятную 10-рублевую монету, посвященную воссоединению Крыма с Россией с изображением «Ласточкиного гнезда». Замок украшает и памятную 100-рублевую банкноту, выпущенную в обращение в декабре 2015 года.
«Ласточкино гнездо» находится на высоте 40 метров над уровнем моря. Вечерами на закате здесь часто дают спектакли и концерты, проходят мастер-классы художников и мастеров.
Адрес: Ялта, п. Гаспра, Алупкинское шоссе, 9а
Координаты: 44.430560, 34.128703
Режим работы: 10:00-19:00 (май-окт.), 10:00-16:00 (ноя.-апр.)
Официальный сайт: lasto4kinognezdo.ru

История
Замок принадлежал русскому нефтяному промышленнику Штейнгелю, который любил отдыхать в Крыму. Он купил участок в 1911 году и заказал строительство здания в средневековом стиле. До этого здесь было деревянное строение. Дворец небольшой — с прихожей, гостиной, двумя спальнями, рядом — красивый сад.
В 1927 году замок чуть не разрушился. Из-за сильного землетрясения в скальном основании замка образовалась трещина. Часть сада рухнула в море, но само здание не пострадало.
В разные времена дворец-замок «Ласточкино гнездо» был заброшен, признан аварийным, реконструировался. А последние 20 лет принимает туристов.

Интересные факты
В 1987 году здесь снимали фильм «Десять негритят» и эпизоды картины «Мио, мой Мио».
Рядом с замком стоит дерево желаний. Туристы, загадывая каждый свое заветное, завязывает на нем яркую ленточку.
Работает «ласточкина» почта. Отсюда вы можете отправить открытку в любой уголок мира.

Что посмотреть
Территория небольшая, за час вы посмотрите замок со всех сторон и сделаете сотню чудесных снимков. За дополнительную плату можно зайти внутрь дворца. В двух залах проходят выставки с меняющимися экспозициями. Вы увидите находки археологов, историю полуострова в старинных открытках и фотографиях.
Если решите добираться до «Ласточкиного гнезда» на теплоходе, полюбуетесь красивыми видами побережья.

«Ласточкино гнездо» в разное время года
Весной и осенью, когда уже или еще тепло, много солнца, а туристов гораздо меньше, чем в сезон, можно спокойно побродить по территории, полюбоваться красивыми видами.
Летом здесь всегда многолюдно. Но и атмосфера какая-то особенная, как будто ты находишься в центре мира.
Зимой здесь совсем необычно. Припорошенные снегом вершины замка, перила и ступени лестниц, внизу неспокойное море — картинка из «Игры престолов», не иначе.

Где сделать красивое фото
Сделайте несколько кадров снизу, перед тем, как начнете подниматься по ступенькам к дворцу. Если хотите сделать фото, чтобы замок был виден сверху, нужно подняться чуть выше по специальной тропинке. Тогда в кадре будут море и проплывающие по нему теплоходы.
В ясную погоду море ярко-синее, с ним контрастирует белизна «Ласточкиного гнезда». Останьтесь до заката, дворец очень красив в сумерках. Выберите ракурс с видом на город, где зажигаются огни.

Цены
Единый билет на осмотр территории и выставочных залов
300 рублей
Единый льготный билет (для лиц 16-18 лет, студентов и пенсионеров)
150 рублей
Билет на посещение территории (постоянные экспозиции под открытым небом)
200 рублей
Льготный билет на посещение территории (постоянные экспозиции под открытым небом)
100 рублей
Билеты на музейные мероприятия
200 руб. для взрослых 100 руб. (школьники, студенты, пенсионеры)

Как добраться
№102 от автовокзала Ялты до остановки «Ласточкино гнездо»
Теплоход или катер отправляется с причала набережной им. Ленина
