Что делать, если на отдыхе хочется увидеть все достопримечательности полуострова сразу, но объять необъятное не получается? Надо идти в евпаторийский парк «Крым в миниатюре». Там создан обобщающий вариант экскурсионного маршрута: 45 самых главных достопримечательностей объединены в одну экспозицию.
Музей находится под открытым небом и больше напоминает смотровую площадку. Обойти ее можно примерно за час. Вы «перенесетесь» в Ялту, Феодосию, Мисхор, Судак, Бахчисарай и Севастополь, осмотрев одним махом известные крымские дворцы и другие интересные места Крыма.
Любопытно, что выставка путешествует по другим городам. Так, в год воссоединения полуострова с Россией все лучшие миниатюры были представлены на выставке «Я люблю тебя, Крым…» в Санкт-Петербурге.
Адрес: Евпатория, ул. Кирова, 34/42
Координаты: 45.185503, 33.359880
Режим работы: 9:00-22:00 (май-сентябрь), 9:00-20:00 (октябрь-апрель)
Официальный сайт: minievp.ru

История
Евпаторийский музейный комплекс «Крым в миниатюре» — это не пилотный проект. Подобные парки ранее открылись в Алуште и Бахчисарае. В Евпатории решили «взять на вооружение» эту идею в 2013 году. И не прогадали: только в день открытия в парк пришли более семи тысяч гостей.
Отличительная черта евпаторийского парка — волшебное освещение. На это не пожалели аж 100 001 электрическую лампочку. Многие туристы приходят сюда именно вечером.

Что посмотреть
Словно с высоты птичьего полета можно увидеть мастерски сделанные макеты достопримечательностей в масштабе 1:25.

Парк «Крым в миниатюре» в разное время года
В музее под открытым небом особенно комфортно проводить время летом. Экспонаты находятся в тени деревьев, между удобными парковыми дорожками.
Весной, когда нет жары и толпы отдыхающих, туристы нередко приезжают в Евпаторию ради этой мега-экскурсии: путешествие по разным крымским достопримечательностям в одном месте.
Осенью и зимой евпаторийский парк «Крым в миниатюр» открыт для всех желающих. Смотровые площадки ухожены, а крымская погода позволяет долго гулять.

Где сделать красивое фото
Евпаторийский парк «Крым в миниатюре» — мечта охотников за редкими кадрами. Это место просто создано для фотосессий. Отличные снимки получаются на фоне «Ласточкиного гнезда», Графской пристани, Туманного колокола Херсонеса. Речь идет как о панорамных фото, которые так любят профессиональные фотохудожники, так и о селфи.
Многие снимки получат подписи типа «Гулливер в мини-республике Крым» или «Большому человеку — большое плавание по Крыму». Фотосессия будет удачной даже у любителей и оставит на память о полуострове отличные кадры.

Цены
Билеты для взрослых и детей старше 13 лет
1500 руб.
Билеты для детей 3-13 лет
1000 руб.
Дети до 3 лет
Бесплатно
Фото- и видеосъемка
Бесплатно

Как добраться
№9 от центрального автовокзала до остановки «Ул. Фрунзе».
