
История
Идея создать музей принадлежала жене писателя. Нина Грин открыла небольшую мемориальную комнату в Старом Крыму, где писатель провел последние месяцы жизни. А в 1970 году появился Феодосийский литературно-мемориальный музей Александра Грина в том доме, где пять лет жил и работал романист.
Вдова хотела открыть музей намного раньше, но началась Великая Отечественная война, потом 10 лет заключения в сталинских лагерях «за измену Родине». К восстановлению дома Нина Грин приступила после своего освобождения.
Были и другие сложности. Власти хотели снести дом писателя. Но общественникам удалось его отстоять. Сначала приняли решение о создании музея Грина как отдела Феодосийского краеведческого музея. Сейчас Феодосийский литературно-мемориальный музей Александра Грина является отдельным учреждением.

Интересные факты
В Феодосии Александр Грин жил и работал с 1924 по 1929 годы. Здесь он написал знаменитые романы «Бегущая по волнам», «Золотая цепь», «Дорога никуда», «Джесси и Моргиана».
В клиперной комнате находится модель «Авроры», на которой бороздил морские просторы матрос из «Острова Рено». Детским и юношеским годам писателя посвящена каюта странствий. Каждый уголок в доме оформлен в определенной тематике.
Дом, где сейчас располагается музей, является историческим памятником, охраняемым государством.
Музей Грина посещала Анастасия Цветаева, которая назвала это место волшебным. Больше всего ее тронула корабельная обстановка, портреты и рукописи.

Что посмотреть
Личный кабинет и комнаты, в которых жил и творил писатель. Здесь вы не увидите скучных стендов с книгами и полок с рукописями, которые часто встречаются в подобных музеях. Обстановка в доме Грина необыкновенная. Прогуливаясь по комнатам, вы перенесетесь в мир фантазий автора. Интерьер напоминает эпизоды его романов.
Музейные комнаты похожи на каюты. Здесь висят карты и морские фонари, расставлены модели кораблей. Подзорная труба и керосиновая лампа как будто ждут своего капитана. Возникает ощущение, что переносишься в детство и мечты о дальнем плавании, приключениях и странствиях.

Музей Александра Грина в разное время года
Феодосийский литературно-мемориальный музей Александра Грина кажется сказочным. Он работает круглый год. С мая по октябрь тут всегда толпы туристов. Если приехать в межсезонье, насладитесь тишиной и уединением. Можно часами разглядывать интерьеры.
Стоимость входных билетов не меняется в зависимости от времени года.

Где сделать красивое фото

Цены
Основная экспозиция
220 руб. для взрослых100 руб. для студентов и детей120 руб. для пенсионеров
Посещение выставок
От 100 руб. для взрослыхОт 50 руб. для студентов и детейОт 60 руб. для пенсионеров
Единый входной билет (выставки+экспозиция)
270 руб. для взрослых120 руб. для студентов и детей150 руб. для пенсионеров

Как добраться
№1, 1-а от морского порта до остановки «Электротовары». От центрального автовокзала и железнодорожного вокзала на любом автобусе, идущем в центр, кроме №13 и 13-а, до остановки «Галерейная».
