
Интересные факты

Что посмотреть
В музее предложат посетить сразу два здания — дом Айвазовского и особняк его сестры. Оцените лучшие крымские пейзажи художника, многочисленные картины батального характера, мифологические сюжеты.
Найдите среди них наиболее интересные — «Берег моря ночью. У маяка», «Ялта», «Путешествие Посейдона по морю», «Встреча Венеры на Олимпе», «Бой в Хиосском проливе», «Ниагарский водопад».
После реставрации в галерее представили новую экспозицию. К прежним площадям добавилось пространство главного выставочного зала, который был закрыт с 2007 года. Кроме того, посетители могут побывать на особых экскурсиях.
Гости посетят все дворы и многие помещения картинной галереи, узнают о предназначении залов и комнат, их использовании при жизни художника. Экскурсантам расскажут о том, какими были интерьеры и организация пространства в помещениях, какие события здесь происходили.
Эта экскурсия начинается в выставочных залах. Затем из галереи гости отправляются знакомиться с городом — местами, где жил, работал и проводил время Иван Айвазовский. Завершается маршрут у древней армянской церкви Сурб Саркис, во дворе которой похоронен великий художник.
Эта экскурсия откроет гостям мариниста с неожиданной стороны. Айвазовский был не только художником, но и крупным крымским землевладельцем, умелым хозяйственником. Он владел садами и виноградниками, в своих многочисленных имениях и поместьях выращивал пшеницу и поставлял ее в Италию. В его владениях впервые на полуострове начали работать паровые мельницы. Экскурсия расскажет о прибыльных сельскохозяйственных проектах и других успехах живописца.
Во время посещения галереи гости смогут попробовать блюда, приготовленные по сохранившимся семейным рецептам Айвазовских. Отвечать за гастрономическую часть визита будет один из известных феодосийских рестораторов. Со временем планируется угощать посетителей и другими блюдами армянской и европейской кухни, которые были любимы семьей художника. Их рецепты хранятся в фондах галереи.

Картинная галерея в разное время года
Летом в галерее шумно. Отдыхающие гуляют по территории бывшей виллы мастера, задерживаются у памятника художника на входе, интересуются обстановкой дома сестры Айвазовского. В самой галерее девять залов, и в жаркий день от картин с изображением моря будто веет прохладой.
Весна у Айвазовского по-своему хороша. Гости Феодосии, которые еще не рискуют окунуться в бодрящую морскую воду, с удовольствием уходят с головой в эстетическое плавание по просторам галереи.
Не становится здесь меньше людей и осенью. Приятно дождливым ноябрьским днем заглянуть сюда, чтобы снять хандру.
Проводить зимние дни в галерее — значит приближать лето. Блуждая вдоль морских пейзажей, поражаясь неимоверным размерам полотен с каким-то волшебным эффектом реалистичности, понимаешь, что время летит незаметно. Уход от реальности в мир прекрасного — то самое чудо, которого и добивался Айвазовский.

Где сделать красивое фото
Наверное, у каждого отдыхающего на курорте рано или поздно появляются в копилке те самые фото из Феодосийской картинной галереи имени Айвазовского: с мраморным бюстом художника, в пучине знаменитого «Ниагарского водопада» и на фоне интерьера мастерской мариниста.
Лучшие снимки получаются на фоне гигантского полотна «Среди волн» размером 282 на 425 сантиметров. Вам также понравится тайная комната с мольбертом художника.

Цены
Входной билет
500 руб. (взрослые)300 руб. (пенсионеры, студенты, школьники)Дети до 16 лет — бесплатно
Экскурсионное обслуживание (группа не более 10 человек)
1000 руб.
Тематическая экскурсия (группа не более 10 человек)
5000 руб.

Как добраться
№4, 2 до остановки «Галерейная»
