В каждом крымском городе есть своя визитная карточка. В Судаке — это Генуэзская крепость, которая возвышается на Крепостной горе на высоте 157 метров. Оборонительную крепость начали строить в 1371 году. Сто долгих лет генуэзцы кропотливо возводили неприступные стены. Прошло столько веков, а сооружение до сих пор хорошо сохранилось. В ясную погоду зубчатые каменные стены и башни особенно впечатляюще смотрятся на фоне голубого безоблачного неба. Высота стен достигает 6-8 метров, а ширина — около двух.  Площадь Генуэзской крепости огромна — порядка 30 гектаров. На территории находится музей, где собраны археологические находки.
Летом в Генуэзской крепости в Судаке проходит яркое и зрелищное мероприятие. Сотни реконструкторов со всех уголков России съезжаются на фестиваль «Генуэзский шлем». На нем вы сможете увидеть показательные выступления в рыцарских доспехах, мастер-классы, турниры. В общем, с июля по август создается впечатление, будто на дворе не наше время, а вернулось средневековье, и публика вовлечена в этот увлекательный процесс познания истории.
Адрес: Судак, ул. Генуэзская крепость, 1
Координаты: 44.841667, 34.958333
Режим работы: ежедневно с 1 мая по 30 августа 8:00-20:00 (касса до 19.00), зимой 9:00-18:00
Сайт: sudak-museum.ru

Интересные факты
В Генуэзской крепости можно увидеть 12 башен. Именно столько консулов были правителями в те времена. Каждый консул должен был постоянно совершенствовать меры безопасности крепости, чтобы муха не пролетела. Консулы возводили новые оборонительные башни, так и получилось — 12 консулов, 12 башен. Кстати, на полуострове целых три крепости с таким названием. Одна в Судаке, вторая в Феодосии и третья в Балаклаве.
Генуэзская крепость в Судаке не оставила равнодушными кинорежиссеров, которые сняли здесь сцены таких известных фильмов, как «Человек-амфибия», «Начальник Чукотки», «Пираты двадцатого века», «Мастер и Маргарита», «Гамлет», «Сократ» и «Марко Поло», «Викинг». А всего кинолент, где декорациями послужила крепость, насчитывается около 40.

Что посмотреть
Помимо двенадцати башен, которые носят имена построивших их консулов, на территории крепости можно увидеть храм Двенадцати апостолов, склад и остатки казарм. Живописные развалины, которые не пощадило время и многочисленные осады. Здесь можно долго бродить и сделать немало колоритных кадров.
Не забудьте посетить музей в здании крепости. Тут собраны многочисленные артефакты, представленные на выставках. Например, предметы быта и элементы орудий, которыми пользовались народы, жившие в Судакском регионе, а также экспонаты, добытые в результате археологических исследований средневековой Сугдеи — так раньше назывался Судак.

Генуэзская крепость в разное время года
Посещение Генуэзской крепости весной будет очень комфортным. Солнце не печет, и можно спокойно бродить среди башен и развалин. Буйной растительности в окрестностях нет, местность, скорее, пустынная, но в этом и ее особенная красота.
Осенью туристов становится меньше и можно без спешки и без очередей изучить достопримечательности крепости. В это время года она, кстати, выглядит весьма таинственно — окутанная туманом, словно декорация исторического фильма о викингах.
Эффектно смотрится крепость зимой, особенно если в Судаке выпал снег и лег покрывалом на вершины башен. Отдыхающих в это время года почти нет. Приезжают в основном за лечением, а не за зрелищами.
Летом, конечно, у крепости не протолкнуться. Группы туристов обязательно привозят сюда на экскурсии. Из плюсов — именно в это время года здесь проходит рыцарский фестиваль.

Где сделать красивое фото
Генуэзскую крепость можно считать одним из лучших мест для фотосессий на полуострове.  Одна часть крепости подходит прямо к берегу, и это позволяет делать очень красивые кадры с видом на море.
Впечатляющие фотографии получатся на фоне башен и зубчатых стен, у пушек и других старинных объектов. Обязательно сделайте фото на подходе к крепости, когда в кадре окажется ее большая часть и красивые пейзажи — выглядит очень масштабно.
Эффектно на снимках, как мы уже отметили, Генуэзская крепость получается в Судаке зимой, когда выпадает снег и укрывает горные склоны и башни. Удачный кадр можно поймать, если взять с собой штатив и на выдержке сделать снимки ночной крепости на фоне черного крымского неба. В таком случае стоит продумать цвет одежды, чтобы не слиться с ночью.

Цены
Осмотр крепости самостоятельно
Взрослые — от 300 руб.Льготная категория (студенты, пенсионеры) — 250 руб.Дети до 16 лет — бесплатно
Осмотр крепости с экскурсией
Взрослые — от 400 руб.Льготная категория (студенты, пенсионеры) — 300 руб.
Экскурсионное обслуживание для бесплатной льготной категории
100 руб.
Индивидуальная экскурсия (группа до 10 человек)
3000 руб. (без учета стоимости входных билетов)

Как добраться
№ 1 из Судака до Генуэзской крепости (остановка прямо под стенами крепости) или № 5 по маршруту «Судак — Новый свет» до остановки «с. Уютное»
№ 5 по маршруту «Судак — Новый свет» до остановки «с. Уютное»
Нужно двигаться по Туристскому шоссе, оно приведет вас к крепости
