
История
Гора Кошка в геологическом плане — одна из древнейших в Крыму. Она наследница первых горных хребтов, которые существовали в этих местах в доисторическое времена, и были расколоты на куски активной вулканической деятельностью. Некоторые тектонические процессы происходят тут и сейчас, в частности, Кошка очень медленно движется в сторону моря.
Не будет преувеличением сказать, что гора Кошка — это один из первых очагов цивилизации в Крыму. Именно тут находились поселения тавров — одного из самых древних из известных истории народов, населявших полуостров. До наших дней дошли так называемые «таврские ящики», иначе именуемые дольмены — сооружения из огромных каменных глыб. По официальной версии это могильники, однако далеко не во всех дольменах были найдены хоть какие-то намеки на захоронения.
Позже на горе Кошка находилось римское пограничное укрепление, а в Средневековье на ее месте возникла крепость, которая использовалась генуэзцами. Она получила название Лимена-Кале, и в этом слове прослеживаются как греческие корни («лимен» — гавань), так и тюркские — «кале» означает «крепость». Впрочем, Кошка изучена далеко не полностью, и  археологи полагают что она еще преподнесет сюрпризы.

Интересные факты
Высота горы Кошка — 254 м над уровнем моря (высшая точка).
Изначально гора называлась не Кошка, а Кош-Кая, что значит «двойная скала». Однако русские переселенцы заметили, что с животным гору роднит не только звучание имени, но и форма — она похожа очертаниями на лежащую кошку: заметны спина, шея, голова и даже остроконечные ушки.
Дольмены или «таврские ящики» на горе представляют немалую загадку для ученых. До сих пор точно не известно их назначение и способ постройки. Все они состоят из каменных глыб, обтесанных в правильные параллелепипеды. Каким образом это было сделано, и с помощью каких инструментов многотонные строительные блоки доставляли к месту постройки и укладывали на место, остается тайной.
В Симеизской обсерватории, что находится на горе Кошка, было открыто 149 астероидов и 8 комет, а также 150 ранее неизвестных космических туманностей.
Под «мордочкой» Кошки есть небольшой пляж, куда можно спуститься по тропинке.

Гора Кошка в Крыму в разное время года
Субтропическая природа Южного берега Крыма меняется от сезона к сезону не так радикально, как в средней полосе России.
Далеко не все деревья тут сбрасывают на зиму листву, поэтому горный лес никогда не стоит в это время полностью голым. Так что, если вы окажетесь тут зимой, сможете в полной мере насладиться красотой пейзажа.
Весной природа обновляется, зацветают деревья и кустарники (дикие груши, терн и т. д.), в траве сиреневыми огоньками сияют крокусы, а в воздухе буквально звенит ощущение праздника.
Летом совершать длительные походы по горам тяжеловато из-за сильной жары, но плюс именно летних походов состоит в возможности спуститься к морю и искупаться.
И все же идеальным временем для похода на гору Кошка является осень. Особенно ее середина. В это время еще тепло, но уже нет летней жары, а многие деревья одеваются в огненный наряд, и выглядит это на фоне лазурного моря и такого же неба невероятно красиво.

Где сделать красивые фото
Для начала стоит сфотографировать гору Кошка со стороны — так, чтобы отчетливо был виден ее особый силуэт.
Очень красивыми получаются кадры, сделанные в верхней точки «спинки» — отсюда видна и «кошачья голова» с остроконечными «ушками», и панорама Южного берега Крыма. Также выгодно смотрится древняя кладка крепости Лимена-Кале на фоне моря.

Цены
Экскурсия с гидом на гору Кошка
от 1300 руб., 4 часа
Альпинистское восхождение
от 3000 руб.
Конные прогулки
от 1500 руб.

Как добраться
На маршрутном такси № 128 Ялта-Форос или № 103 Ялта-Кацивели надо доехать до поворота на Симеиз. Далее пешком.
Гора расположена у трассы Ялта-Севастополь. Начало маршрута находится в нескольких километрах от Симеиза (отмечено щитом с соответствующей надписью). GPS-координаты начала маршрута: 44.406013225595494, 33.991674423292245.
