
История
По легенде, живописец и поэт Максимилиан Волошин, чей дом-музей находится неподалеку, как-то во время прогулки взобрался на эту гору. Впечатлившись видами, художник в порыве эмоций подбросил шляпу. К его удивлению, она не упала, а благодаря подхватившему ее ветру еще долго кружила в воздухе. Спустя много лет в честь того самого головного убора тут даже установили скульптуру — около нее часто фотографируются туристы.
Слава об этом месте быстро распространилась. В 1923 году здесь провели первый в истории СССР планерный слет. Говорят, что вместе с советскими спортсменами сюда приезжали немецкие делегации, в ряду которых был будущий нацистский рейхсмаршал Геринг. Якобы памятуя о тех моментах, генерал приказал не бомбить местные красоты во время оккупации Крыма Третьим рейхом. Но это миф. А вот что действительно было, так это визиты на гору наших известных конструкторов: Туполева, Яковлева и Королева. Они наблюдали за полетами энтузиастов и вносили предложения по улучшению конструкции первых планеров.
Свое современное имя гора получила в 1924 году в честь летчика Петра Клементьева, погибшего в тех местах из-за неисправности планера.

Что посмотреть
Гора Клементьева в Коктебеле многим интересна благодаря расположенному на ней музею парапланеризма. Здесь четыре небольших зала, в которых постарались рассказать историю мирового авиаспорта. Тут собраны документы, фотографии и вещи прошлых эпох.
На вершине вы можете увидеть монумент, который венчает самолетик, вращающийся по ветру. Это памятник всем погибшим планеристам. Спроектировали его инженеры завода Антонова — еще одного известного советского конструктора.
Тем, кто ближе хочет познакомиться со сверхлегкими летательными аппаратами, стоит посетить парапланерный клуб на горе. Здесь работает школа, а еще есть гостиница и кафе. Неподалеку расположен Центр планерного спорта. В нем также предлагают взмыть в небо или понаблюдать за теми, кто решился, в кафе.

Гора Клементьева в разное время года
Наиболее живописные виды здесь в теплое время года. Однако приехать сюда можно и среди зимы. Планерные школы работают. Местные спортсмены с большим удовольствием берут новых учеников и, как говорят, уделяют им больше времени, учитывая отсутствие наплыва желающих.

Где сделать красивое фото
Советуем не лениться и прогуляться по всей горе. Кругом будут летать экстремалы, так что есть возможность сделать интересный кадр на их фоне. Если решитесь на полет с инструктором — только в таком формате разрешено новичкам, —  можете фотографироваться прямо в небе.
Погуляйте около ангаров, где хранят дельтапланы. Не исключено, что кто-то из спортсменов достанет технику, можно будет попросить сделать фото.

Цены
Полет на параплане
2500 руб.
Полет на дельтаплане
3500 руб.
Обед на двоих в кафе
600 руб.
Прыжок с парашютом
4000 руб.
Полет вчетвером на самолете Як-52
15 000 руб.
Такси на гору из Коктебеля
300 руб.
Комната в гостинице
500 руб.

Как добраться
Двигайтесь из Коктебеля в сторону Феодосии, в районе поселка Подгорное будет поворот на вершину.
