Вы на вершине 1234 метра, а внизу, как на ладони, почти все южное побережье Крыма. Гора Ай-Петри —  самое посещаемое в Ялте место. Летом здесь всегда много туристов, которые задерживаются до захода солнца, чтобы полюбоваться на ночные огни полуострова.
Добраться сюда можно несколькими способами. Самый простой и быстрый — канатная дорога «Мисхор — Ай-Петри». 15 минут — и вы на смотровой площадке. Второй вариант: на машине или микроавтобусе по крутому горному серпантину. Дорога непростая, но очень красивая. Те, кто уверен в своих силах и хоть немного экстремал, поднимаются к вершине пешком по специально оборудованным тропам.
На плато открыты уютные кафе, советуем заказать шашлык или лагман. Есть небольшой, но колоритный рынок, где торгуют сладостями, чаем, сувенирами, теплыми чунями из овечьих шкурок.
Адрес: Ялта, п. Кореиз
Координаты: 44.452118, 34.060042
Режим работы: круглосуточно, канатная дорога — 10:00-17:00

История
Примерно 230 миллионов лет назад на этом месте было дно моря. Ай-Петри в то время — огромный коралловый риф. Вода начала отступать около 2 миллионов лет назад, после чего стали видны вершины, которые называют «Зубья дракона». С тех пора гора выглядит так, как сейчас.
С греческого «Ай-Петри» переводится как «Святой Петр». Во времена Средневековья в долине находился монастырь, носивший это имя. Как таковой обители не сохранилось, остались лишь руины.

Интересные факты
Канатная дорога «Мисхор — Ай-Петри» занесена в Книгу рекордов Гиннесса. Между средней и верхней станциями протянут самый длинный в Европе безопорный пролет, его длина 1679 метров. Длина всей дороги — 2980 метров.
В горе есть Ледяная пещера с пресноводным озером и сталактитами. Ученые считают, что древним людям она служила своего рода холодильником, куда они складывали пойманную на охоте добычу.
Ай-Петри защищает южную часть Крыма от ветров, при этом сама считается самым ветреным и туманным местом полуострова.

Что посмотреть
По дороге к Ай-Петри стоит посмотреть самый высокий водопад Крыма Учан-су. Его высота 98,5 метра. Летом он часто пересыхает, а зимой иногда замерзает, поэтому красоту его оценить можно осенью или весной.
Чуть выше водопада находится Серебряная беседка, красивое и романтичное место. Называется так потому, что с поздней осени и до весны покрывается инеем, на солнце кажется, что она серебряная.
На самом плато предлагают покататься на лошадях и квадроциклах. Загляните в пещеры — для туристов открыты три: Ялтинская, Геофизическая и Ледяная (ее еще называют Трехглазка). Вход свободный.
Для экстремалов прямо над пропастью, между зубцами Ай-Петри, натянут подвесной мост. Прежде чем по нему пройтись, с вами проведут инструктаж и пристегнут страховочный трос. Мост веревочный, при ветре его довольно сильно шатает. Рискнете?

Ай-Петри в разное время года
Летом на Ай-Петри всегда очень много туристов, на канатную дорогу часто бывают очереди. Идеальное время для прогулок по плато — осень, когда нет жары, но и осадков немного, нет риска, что тропы затопит или размоет.
Зимой тут катают на санях, запряженных хаски. Есть спуски для лыжников и сноубордистов. Здесь даже хотели сделать круглогодичный лыжный курорт, но из-за теплого климата от идеи все же отказались.
Подъемник работает на трассе «26 километр», ее протяженность 600 метров. Специальной подготовки трассы нет, это наиболее подходящий спуск для катания. Подъехать к трассе можно со стороны Бахчисарайского шоссе. Спуск находится приблизительно в пяти километрах от метеостанции.
Трасса «Кичкинэ» — это два коротких спуска: 320 и 450 метров. Спуск находится в 1,2 км от метеостанции по Бахчисарайскому шоссе. На Ай-Петри зимой бывает угроза схода лавин, в такие дни проезд к трассам закрыт.
Весной здесь еще лежит снег, но уже по-летнему светит солнце, распускаются деревья. Очень красиво и дышится по-особенному. Набирают силу водопады, а горные ручейки превращаются в быстрые реки.

Где сделать красивое фото
Самые необычные фото получаются на мосту над пропастью. Особенно если попадете в туман, в кадре будете только вы, стоящий на деревянных дощечках подвесного моста. А вокруг белое полотно. Друзья точно оценят вашу смелость и красивое фото.
Хорошие места для селфи — на площадке возле станции канатной дороги, а также на смотровой площадке, откуда открывается чудесный вид на Ялту и акваторию Ялтинского залива.

Цены
Билет на канатную дорогу «Мисхор — Ай-Петри» в одну сторону
600 руб. (взрослый) 300 руб. (детский)
Прокат гидроскутера
От 1000 руб. в час
Катание на лошадях
500 руб. за 20 мин.
Катание в санях с хаски
1000 руб.
Прокат санок на день
500 руб.
Прокат лыж и сноуборда на день
600 руб.
Снегоход
1000 руб. за 10 минут с человека
Перекус в кафе (например, манты и компот)
От 300 руб.
Проход по подвесному мосту
500 руб.

Как добраться
№102, 132 из Ялты до остановки «Канатная дорога»
