
Интересные факты
Карадаг является спящим вулканом. Теоретически он может активизироваться в любой момент, и тогда для Крыма это станет настоящей катастрофой. Но ученые таких прогнозов не дают.
Скальные образования, входящие в состав горного массива Карадаг, имеют свои имена: Лев, Король и свита, Чертов палец, Иван-разбойник, Золотые Ворота.
Очертания обращенной к морю части Карадага, если смотреть на него со стороны Коктебеля, напоминают профиль Максимилиана Волошина. Сам он так писал об этом:Его полынь хмельна моей тоской,Мой стих поет в волнах его прилива,И на скале, замкнувшей зыбь залива,Судьбой и ветрами изваян профиль мой.
В 1983 году на Карадагской биостанции был снят 4-серийный фантастический фильм «Люди и дельфины». В эпизодах киноленты участвовали сотрудники биостанции, а одну из главных ролей сыграл дельфин Малыш. После того, как открыли дельфинарий, Малыш стал звездой всех шоу.
В поселках рядом с Карадагом можно приобрести изделия местных ювелиров из крымских полудрагоценных камней (всего их тут встречается более сотни), отличающихся нежностью окраски.v Возле Карадага начинают сбоить многие электронные приборы. Точного объяснения этой аномалии нет. Есть лишь предположение о некой тектонической деятельности в недрах горы и наличии под ней тектонических разломов.

Как добраться
Из Симферополя от автостанции «Курортная» у ж/д вокзала до поселка Коктебель. Время в пути — 2,5 часов.
Из Симферополя ехать в сторону Феодосии, после Старого Крыма в селе Насыпное свернуть направо по указателю. Из Коктебеля также можно доехать до биостанции (8 км), которая расположена по другую сторону Карадага.
