
История
В античные времена, когда люди поклонялись богам греческого пантеона, здесь располагался город Пантикапей. Правил им царь Митридат, чье имя переводится как «дар Митры». Митра — персидский бог Солнца.
О правлении царя Митридата IV вам расскажут во время экскурсии. Обязательно закажите ее и узнаете, где правитель закопал свои несметные сокровища. Увидеть царский бюст можно у подножья горы в районе гимназии на улице Театральной.На горе Митридат в Керчи стоит обелиск Славы в память о событиях Великой Отечественной войны. В этом месте шли ожесточенные бои, и 9 Мая холм становится центром празднования Дня Победы. Напомним, что Керчь является городом-героем.

Что посмотреть
Большая Митридатская лестница
Ее белоснежная отделка и статуи грифонов достойны фото. По ней удобнее всего подняться наверх. Хотя всегда можно проехать на экскурсионном автобусе или заказать такси.
Обелиск Славы и мемориал погибших воинов в Великой Отечественной войне
Комплекс находится на восточном склоне холма. Оттуда идите к бирюзовой башне на вершине, здесь Вечный огонь.
Руины древнего Пантикапея
Античные арки, участки крепостной стены, термы и дома древних жителей — все хорошо видно с площадки, где находится Вечный огонь. Поблизости от зоны археологических раскопок иногда сидят «черные копатели», которые готовы продать туристам разные монеты и прочие артефакты. За подлинность не ручаемся.
Крымский мост
Обойдите все доступные тропинки Митридата. Ведь с каждой из сторон горы открывается новый вид на Керчь. Отсюда также открывается хорошая панорама на Крымский мост.

Гора Митридат в разное время года
Лучше всего побывать здесь весной-летом или ранней осенью. Когда холм покрыт зеленым разнотравьем, он выглядит более благородно. С наступлением холодов гора «высыхает»: каменистая почва и без того не щедра на растительность, а значит, и вид в это время не столь презентабельный.
В солнечный летний день здесь очень жарко, берите головные уборы.
Вне зависимости от времени года при подъеме на гору Митридат стоит надевать удобную обувь.

Где сделать красивое фото
Всем увлеченным фотосъемкой советуем прийти сюда на рассвете или закате. Если у вашей камеры хорошая матрица, то получится снять город в острых лучах солнца. Чтобы захватить весь пейзаж, нужен широкоугольный объектив, который захватывает много пространства. Для кадров разных районов города и Крымского моста берите телеобъектив с сильным приближением.
Лучшие кадры получаются со смотровой площадки в районе парковки или на вершине у Вечного огня. Чтобы сделать фото на память, присядьте на лавочку с надписью «Крымский мост».

Цены
Экскурсия на гору Митридат
От 500 руб.
Такси из центра Керчи
От 100 руб.
Магнит на сувенирном развале у горы
От 100 руб.
Кофе или лимонад в киоске на холме
От 150 руб.

Как добраться
Проезд через улицы Рыбакова — 1-я Эспланадная — Пантикопейская.
