
Интересные факты
Аю-Даг мог бы стать вулканом Интересно происхождение горы. Когда еще шло формирование рельефа, в этом месте вулканическая активность была особенно сильной. Все это вызывало вспучивание земной коры под давлением магмы, которая наружу так и не прорвалась. Поэтому Аю-Даг можно назвать неродившимся вулканом.
Святая или медвежья? До сих пор ведутся споры относительно перевода топонима Аю-Даг. Принято считать, что происхождение названия тюркское: «аю» — «медведь» и «даг» — «гора». Однако есть вероятность, что изначально было не тюркское «аю», а греческое «айос», то есть «святой». В пользу этой теории говорят руины православных храмов на горе, а также обилие в этой местности схожих топонимов: Ай-Даниль (святой Даниил), Ай-Петри (святой Петр), Ай-Тодор (святой Феодор), Ай-Лия (святой Илия), мыс Айя и другие.
Фигуры зверей В Средневековье Медведь-гору называли Верблюдом, а древние греки — Криуметопоном, что значит «бараний лоб». Получается, в разные времена люди создавали разные ассациации.
Естественный ботанический сад Так можно назвать Аю-Даг, ведь тут насчитывается 577 видов растений, многие из которых занесены в Красную книгу.

Как добраться
Трасса «Алушта — Ялта» проходит практически по подножию задней части Аю-Дага. То есть, чтобы увидеть визитную карточку Крыма, достаточно поехать из Алушты до Партенита (Аю-Даг расположен справа от поселка) либо до Гурзуфа или «Артека» (гора будет слева). Дороги, ведущие на вершину, также проложены из этих поселков. Самый популярный маршрут берет начало со стороны «Артека» и урочища Осман. Тропа начинается от искусственного озера и ведет на «спину медведя». Подъем занимает около часа. Спуститься целесообразно на другую сторону горы, в Партенит, чтобы заодно осмотреть руины древней базилики.
