На вершину этой горы не подняться на канатной дороге или на такси по серпантину, как на знаменитую ялтинскую Ай-Петри. Тут нет палаток с лимонадом и мороженым и прочих туристических радостей. Но этот дикий Сокол, огромная скала, словно выросшая из моря чуть западнее Судака, манит туристов, которые готовы преодолевать непростой и местами опасный путь к ее вершине.
Гора Сокол в Судаке — малютка по сравнению с другими крымскими вершинами, ее высота лишь 474 метра. Но если смотреть на Сокол со стороны моря, кажется, что забраться на ее вершину туристу без спецподготовки и альпинистского снаряжения невозможно. И это правда. Южный склон Куш-Кая (это второе название горы, что в переводе с крымскотатарского означает «птичья скала») — это отвесные скалы, и он только для профессионалов. Кстати, на Соколе проложено больше десятка альпинистских маршрутов до 6-й категории сложности. Но и туристам, которые уже забыли, когда в последний раз делали зарядку, подняться на гору вполне реально. Для них — северный, самый легкий для подъема склон, по которому уже проложены тропинки.
Адрес: между поселком Новый Свет и Судаком
Координаты: 44.836285, 34.927657
Режим работы: круглосуточно

Интересные факты
Вы удивитесь, но на самом деле гора Сокол в Судаке — это огромный древний коралловый риф, который очень давно — примерно 130-150 миллионов лет назад — находился под водой океана. Он считается одним из самых крупных в Европе. Его протяженность 1200 метров в длину и 1000 метров в ширину.
У подножия Сокола обнаружены руины Византийского монастыря 7-13 века, а также останки древних поселений и сооружений.
В свое время князь Лев Голицын, благодаря которому в Крыму стало развиваться виноделие, хотел возвести на горе второй дом (первый находился в поселке Новый Свет) для своей любимой дочери. Он должен был располагаться не на самой вершине, а на Соколенке — это гора под Соколом. К ней даже начали строить дорогу. Но вскоре князь разорился. А дорога осталась, и ею до сих пор пользуются туристы, чтобы дойти до источника святой Анастасии.
Есть две основных версии, почему гора получила такое красивое название. Если присмотреться, то действительно можно увидеть, что ее очертания похожи на большого сокола, сложившего крылья.  Вторая версия — из-за того, что на горе живут несколько видов хищных птиц: орлы, коршуны, ястребы, и, в том числе, соколы.

Что посмотреть
Начинать свой путь стоит с окраины поселка Новый Свет. Это самый распространенный и несложный маршрут восхождения на вершину. От дома князя Голицына, где сейчас находится знаменитый музей «Дом шампанских вин Новый Свет» двигайтесь в сторону горы к началу тропы — местные подскажут, если заблудитесь. По ней вы пройдете вдоль подножия Сокола и зайдете на гору по пологому склону как раз с севера. По пути вам встретится источник святой Анастасии. Его вода считается очень полезной. Здесь можно сделать привал, немного передохнуть в тени, напиться воды и набрать ее с собой.
Еще один путь — через Чертов палец. Это  небольшая отвесная скала, по форме напоминающая одинокий перст. Далее двигайтесь к вершине. Не переживайте, с пути вы не собьетесь: тропы в основном хорошо видны, кроме того, на маршруте много подсказок, оставленных другими туристами — белые стрелки и точки, башенки, сложенные из камней.
Общая длина маршрута составляет примерно 3 км, а по времени он займет у вас 3-4 часа, в зависимости от того, в каком темпе вы будете подниматься, как часто делать привалы. Спускаться гораздо быстрее, 40-60 минут — и вы у подножия.
С вершины Сокола открываются потрясающие виды на Судак и Новый Свет, мыс Меганом, бухты и бескрайнее море. Если присмотреться или даже вооружиться подзорной трубой, можно разглядеть очертания знаменитых Аю-Даг и Ай-Петри на южном побережье Крыма, а также увидеть самую высокую точку полуострова — вершину Роман-Кош.

Гора Сокол в разное время года
Большинство туристов отправляются на вершину Сокола летом. В это время здесь особенно жарко, от палящего солнца укрыться почти негде. Но повсюду завораживающие ароматы разных трав и цветов, которые хочется вдыхать снова и снова. И почти всегда идеальная солнечная погода, что очень важно для хороших снимков на вершине.
Весна и осень, когда нет такой сильной жары, идеальное время для неспешных прогулок. Можно провести на горе целый день, не боясь полуденного зноя. Но в это время года здесь чаще бывает ветрено.
Зима — не лучшее время для покорения Сокола, об этом говорят и профессиональные альпинисты. Высокая влажность и сильный ветер скорее превратят ваш путь в мучение, а не в удовольствие. Поэтому любоваться окрестностями лучше у подножья.

Где сделать красивое фото
Самые эффектные кадры, конечно, получатся на вершине горы, которую можно считать одной из лучших смотровых площадок на всем полуострове. Это великолепные пейзажные панорамы. Для таких снимков погода должна быть идеальной. Обязательно вооружитесь моноподом, чтобы запечатлеть себя на фоне крымских красот. Все, что вы увидите с этой высоты, перечислять долго. Это и хребет Таракташ, и Караул-Оба, Коба-Кая. Можно сделать также снимок на фоне Караби, Южной Демерджи, Бабугана и Аю-Дага. Если встанете спиной к Судаку, то позади вас окажутся  Генуэзская крепость, Алчак и Меганом. В любое время года кадры получатся чудесные, и, поверьте, никакие фильтры не понадобятся, чтобы сделать фото лучше.

Цены
Пешая экскурсия на гору
От 1600 руб. с человека
Восхождение с профессиональными альпинистами
От 2500 руб.

Как добраться
Маршрутное такси «Судак — пос. Новый Свет» от автостанции в Судаке. Нужно попросить остановить у подножья горы недалеко от въезда в поселок Новый Свет
Автомобилем из Судака нужно ехать по трассе Судак — Новый Свет. Остановиться лучше у подножия горы ближе к въезду в поселок
