
Что посмотреть
На вершине Ай-Петри есть смотровая площадка, с которой открывается вид на горы, море и Ялту. Есть небольшой рынок, где продают сувениры, и несколько кафе с крымско-татарской и грузинской кухней. Здесь же предлагают прогулки на квадроциклах и лошадях. Можно также посетить одну из пещер в заповеднике.
Еще одно развлечение — экстремальный поход по подвесному мосту, протянутому над пропастью. Ощущения непередаваемые! Если решите спускаться с горы не по канатке, а пешком, то сможете посмотреть еще и самый высокий водопад Крыма Учан-Су. Его высота 98,5 метра. Идеальное время для посещения — осень и весна. Летом водопад из-за сильной засухи может пересохнуть, а зимой замерзнуть.

Канатная дорога в разное время года
Канатная дорога функционирует круглый год, но погода может повлиять на график работы. При плохой и ветреной погоде перевозку пассажиров приостанавливают.
Ай-Петри – самая ветреная точка Крыма, порывы здесь иногда достигает 50 м/с, а температура воздуха всегда на 7 градусов ниже, чем у подножия горы. Поэтому, поднимаясь на плато, не забудьте взять с собой теплые вещи.
Весной — с марта по апрель — канатная дорога закрывается на профилактические работы. Ежедневно за два часа до открытия специалисты производят техосмотр, а также следят за работой канатки в течение дня.
Отличается в зимнее время и график работы канатной дороги — она открывается позже и закрывается раньше.

Цены

Как добраться
Из Ялты до нижней станции канатной дороги ходят автобусы №102 (отправляется с автостанции) и №132 ( от вещевого рынка). Выходить на остановке «Канатная дорога «Мисхор-Ай-Петри».
Из Ялты ехать до поселка Мисхор. Перед заправкой ТЭС поворачивайте налево, через несколько минут увидите кольцо, сворачиваете на втором съезде и двигаетесь вниз в сторону моря.
