
История
Полис или город-государство Херсонес основали древние греки в IV веке до нашей эры. Он довольно быстро стал значимым экономическим, культурным и политическим центром Таврии (так тогда назывался Крым) и всего Черноморского региона.
Город занимал куда большую площадь, чем дошедшие до нас руины. Херсонесу принадлежали так называемые хоры — сельскохозяйственные предместья. Фундаменты усадеб Херсонесских хор можно увидеть в разных районах Севастополя и Западного Крыма.
Позже Херсонес вошел в состав Римской империи на правах свободного города. В I веке н.э. в полисе начало распространяться христианство, здесь побывал святой апостол Андрей Первозванный.
В V веке н.э. Херсонес вошел в состав Византийской империи и стал именоваться Херсоном, славяне же называли его Корсунь. Тут святой равноапостольный князь Владимир крестился сам и крестил свою дружину. Именно отсюда на Русь пришла православная вера.
Началом конца великого города стало разорение его татаро-монголами. Херсонес просуществовал еще около 200 лет — часть былого могущества ему в XIV веке вернули генуэзцы, но в 1399 году город окончательно разрушили золотоордынцы.
Херсонес Таврический — одно из древнейших поселений на территории современной России, уникальный памятник античной эпохи, единственный в мире византийский город, дошедший до нас нетронутым. У его стен в XVIII веке был основан главный оплот Российской империи на южных рубежах — Севастополь.
Инициатива организации духовно-просветительского центра вблизи древнего Херсонеса была впервые высказана в 2015 году. Учитывая сложность объектов, строительство доверили специалистам военно-строительного комплекса Минобороны России.

Интересные факты
Музей-заповедник Херсонес Таврический — самый посещаемый исторический памятник Крымского полуострова.
На территории Херсонеса снималось множество художественных фильмов: «Приключения Буратино», «Сафо», «Комедия ошибок», «Сказка о царе Салтане», «Веселая хроника опасного приключения», «Любовь на острове смерти» и другие.
На территории заповедника сохранилась византийская купель, в которой по преданию был крещен святой равноапостольный князь Владимир. Сейчас над ней возведена ротонда.

Парк в разное время года
Зима — идеальное время, чтобы бродить в одиночестве по древнему городу и любоваться с обрыва бушующим морем. Весной в Херсонесе очень красиво. В мае тут распускаются поля алых маков.
Летом проходят познавательные экскурсии. В это время года работает античный театр, организуют световые шоу, проводятся различные мероприятия. Первая половина осени мало отличается от лета, но постепенно людей становится меньше, культурные события случаются реже, а затем Херсонес замирает на зиму, чтобы отдохнуть от бурного сезона.


Где сделать красивое фото
Самым популярным местом для фотосъемки считается херсонесский колокол. Закрепленный на могучих опорах, в свое время он играл роль маяка — во время тумана его звон предупреждал моряков о близости скал.
Подойдут для фото беломраморные колонны базилики, что находятся рядом  Владимирским собором.
Есть в Херсонесе и особые места для фотосъемки. Это арка, идеально ориентированная на знаменитый колокол, и сохранившийся дверной проем в стене одного из зданий — в нем античная колоннада выглядит, будто картина в раме.
Можно сделать красивые снимки и на фоне новых зданий — школы  «Корсунь» и детского художественно-просветительского центра.

Цены
Единый билет
900 руб.
Входной билет на территорию музея-заповедника
500 руб.
Билет с посещением одной из выставок
700 руб.
Билет на экскурсию
300-1500 руб.
Билет на мероприятие (концерты, спектакли, мастер-классы)
450-7500 руб.

Как добраться
Археологический музей-заповедник Херсонес находится на территории города Севастополя. От площади Нахимова прямо до входа в заповедник ходит автобус №22. Можно доехать до площади им. 50 лет СССР (кинотеатра «Россия»), а оттуда пройти около 2 км пешком по ул. Ерошенко, которая переходит в улицу Древнюю — она ведет прямо ко входу в заповедник.
