
История
Заложен Гурзуфский парк был известным генерал-губернатором Арманом де Ришелье — тем самым знаменитым Дюком, которого одесситы считали основателем города, хотя Одессе к тому моменту было уже несколько лет. В Гурзуфе он построил свой особняк, который окружил садом. Ныне это территория санатория — самая старая часть парка, располагающаяся на правом берегу горной речки Авунда, что впадает в Черное море. А известность новый парк приобрел с легкой руки Александра Пушкина, который гостил тут семнадцать дней и был до глубины души впечатлен красотой зеленого чуда. У поэта тут появился даже свой любимый кипарис — тогда еще совсем молодое деревце, а сейчас могучий исполин.
Следующим владельцем парка стал краевед и меценат Иван Фундуклей, который расширил и значительно украсил Гурзуфский парк, а в бывшем имении Ришелье устроил музей Пушкина. В годовщину смерти поэта он посадил тут платан, который впоследствии прозвали Пушкинским. А вот знаменитые фонтаны «Богиня ночи» и «Рахиль» приобрел в Вене его преемник статский советник Петр Губонин.
В советское время парк стал территорией сразу двух санаториев — «Гурзуфский» и «Пушкино». В 1975 году парку был присвоен статус особо охраняемой природной территории, который сохраняется и поныне.

Что посмотреть
В Гурзуфском парке прекрасно все. Каждая аллея, цветник или поляна заслуживает отдельного внимания, поэтому, когда попадете в этой райское место, постарайтесь пройти по всем дорожкам.
Очень красива речка Авунда, что делит парк на две неравные части — она буквально утопает в субтропической зелени, а с берега на берег тут перекинулись мостики с ажурными перилами. Здесь вы можете увидеть местных представителей растительного мира и зеленых гостей из других стран. В парке растут земляничник мелкоплодный, ладанник крымский, сосна средиземноморская, магнолия, олеандр, лавр и лавровишня, секвойя, маслина, кипарис, а также веерная пальма — неизменный атрибут Южного берега Крыма.
Но все же главными достопримечательностями Гурзуфского парка считаются статуи и фонтаны. Роскошная и пышная «Богиня ночи», изысканная в своей простоте и совершенстве форм «Рахиль», «Купальщица», «Дети во время дождя», «Орфей», «Медведица с медвежатами», «Олени на водопое», «Мать, купающая детей», памятники молодому Пушкину, Адаму Мицкевичу, Лесе Украинке.
Также на территории парка находится музей Пушкина — это та самая вилла Армана де Ришелье, где поэт провел счастливые семнадцать дней.

Интересные факты
Первыми названиями фонтанов «Богиня ночи» и «Рахиль» были «Свет» и «Гречанка».
Петр Губонин приобрел в Вене целых пять фонтанов, но в оригинале до наших дней дожили только «Богиня Ночи» и «Рахиль». Остальные же — «Дети во время дождя», «Нимфа» и «Олени» — являются современными реконструкциями.
В Гурзуфском парке произрастает более 110 видов декоративных деревьев и кустарников.
Скульптура «Богиня ночи» получила первый приз на Международной выставке фонтанов  в Вене. Там-то ее и заприметил Петр Губонин. Однако скульптуру ему продать отказались, и тогда он разыскал ее автора, немецкого скульптора Георга Бергера, и выкупил у него чертежи и эскизы. По ним уже в России была отлита уменьшенная копия шедевра.
Фонтан «Рахиль» ориентирован по сторонам света: на каждой грани постамента изображен греческий бог ветра: южный Нот, западный Зефир, северный Борей и восточный Эвр.

Гурзуфский парк в разное время года
Как и везде на Южном берегу Крыма, в Гурзуфском парке смена времен года ощущается не слишком сильно.
Весна тут настает во второй половине февраля — в это время распускаются дрок, камелии, анютины глазки. Позже к ним добавляются нарциссы, тюльпаны, сирень и жасмин, а уж к маю месяцу парк начинает благоухать розами. Речка Авунда, протекающая через парк, превращается в бурный горный поток.
Летом тут больше всего туристов, которые, гуляя по аллеям, ищут место, где можно укрыться от палящих лучей. В это время знаменитые фонтаны Гурзуфского парка — это не только достопримечательности, но и желанная прохлада.
Осень наступает в парке ближе к концу октября и длится почти до Нового года. В это время редкие тут листопадные деревья начинают желтеть, а на клумбах распускаются хризантемы, наполняя воздух горько-медовым ароматом.
Зима в Гурзуфском парке почти такая же зеленая, как и другие времена года, даже розы цветут по-прежнему. Людей совсем мало, что позволяет остаться один на один с рукотворной и нерукотворной красотой. В редкие годы зимой тут выпадает снег, и тогда можно наблюдать удивительное зрелище — пальмы под белыми шапками.

Где сделать красивые фото
Прежде всего стоит запечатлеть знаменитые фонтаны Гурзуфского парка. Постарайтесь пройти небольшой квест — найти их все. Очень красивые снимки получаются на многочисленных мостиках через Авунду — ее набережная тенистая и зеленая, сама река быстрая и студеная, а весной еще и полноводная.
Где бы вы ни сфотографировались в Гурзуфском парке, снимки получатся отличными.

Цены
Экскурсия по парку
Взрослые — 400 руб., пенсионеры — 200 руб., дети 7-14 лет —  200 рублей, дети до 7 лет — бесплатно
Вечерняя экскурсия по парку
Взрослые — 500 руб., пенсионеры — 250 руб., дети 7-14 лет —  250 рублей, дети до 7 лет — бесплатно
Индивидуальная экскурсия
3000 руб.

Как добраться
Из Симферополя до Гурзуфа ходят прямые автобусы. Также можно сесть на автобус или троллейбус до Ялты, выйти на трассе на остановке «Гурзуф». Далее пешком или на местном автобусе спуститься до поселка. Вход в парк со стороны ул. 9 Мая либо со стороны набережной.
Ехать в направлении Ялты, ориентируясь на Аю-Даг — Гурзуф находится с его западной стороны рядом с «Артеком». С Ялтинской трассы есть съезд по указателю.
