
История
Первая столица крымских ханов была построена в XIV веке между современным Бахчисараем и пещерным городом Чуфут-Кале. Однако город рос и довольно скоро перестал умещаться между отвесными скалами узкой долины. И тогда в начале XVI века хан Сахиб I Герай решил перенести столицу в живописную долину Ашлама-Дере. Это время можно с уверенностью назвать крымским Ренессансом, и новая резиденция ханов по сей день является тому подтверждением.
Дворец занял огромную территорию на берегу неширокой, но полноводной реки Чурук-Су, через которую перекинулись каменные мосты. Здесь были и покои хана, и церемониальные залы, и несколько мечетей, и огромный роскошный гарем, и библиотека, и просторные сады с фонтанами. Все крыши дворцовых зданий покрыли черепицей из зеленого стекла, которая сверкала на солнце, за что резиденцию ханов окрестили Изумрудным дворцом. Над архитектурными украшениями и росписями трудились лучшие мастера Крымского ханства и Османской империи.
В 1736 году Ханский дворец был сожжен вместе со столицей по приказу генерала-фельдмаршала Кристофа Миниха. Огонь уничтожил все, оставив лишь камни. Впоследствии при ханах Селямете и Къырым (Кырым) Гераях резиденция была восстановлена и отстроена по образцу стамбульских дворцов, превзойдя в роскоши свою предшественницу. А еще позже, после присоединения Крыма к России, под руководством Григория Потемкина тут была проведена масштабная реконструкция. Светлейший князь внес много коррективов по своему усмотрению. Например, перенес Фонтаз слез от мавзолея Диляры-бикеч, в честь которой он был построен, внутрь дворца.
В советское время Ханский дворец был превращен в музей. Сейчас же тут не только представлены экспозиции, но ведутся раскопки и работают специалисты-реставраторы.

Интересные факты
На территории Ханского дворца растет 500-летняя шелковица, которая появилась тут еще до его постройки.
В историко-архитектурный комплекс Ханского дворца сейчас также включены пещерные города (Чуфут-Кале, Качи-Кальон и т. д.), Текие дервишей, осадный колодец Тик-Кую, комплекс Салачик и другие.
В Ханском дворце снималось множество киносказок и исторических фильмов: «Битва трех королей» (Марокко, Испания), три фильма по мотивам сказок «Тысячи и одной ночи» («Еще одна ночь Шахерезады» и др.), «Монах и бес», сериал «Роксолана» и другие.
В 1930 году был произведен странный ремонт дворца, в ходе которого были тщательно забелены все великолепные росписи его наружных стен. Впоследствии слои краски удалили.
Если вам повезет оказаться на территории дворца в час дня, вы сможете услышать вблизи азан (призыв к молитве с минарета), который всегда исполняется вживую.

Ханский дворец в разное время года
В садах Ханского дворца, будто в сказочной стране, царит вечное лето — цветут розы, а вечнозеленые тисы, туи и вековые плющи живут вне времени и сезонов. Поэтому не имеет большого значения, когда вы окажетесь здесь.
И все же, лучшим временем для посещения дворца стоит назвать вторую половину весны и первую половину осени, когда нет сильной жары и весь дворцовый сад утопает в цветах.

Где сделать красивые фото
Первое фото стоит сделать еще на подходах ко дворцу. Если двигаться по улице Ленина, постоянно приближаясь к нему, вы увидите точку, с которой будет виден практически весь дворцовый комплекс. Сфотографироваться можно и на фоне главного входа — Северных ворот с их затейливыми росписями.
Во внутреннем дворе можно снять роскошные виды и сфотографироваться в традиционных крымскотатарских костюмах, которые дают напрокат.
Во время же экскурсии по самому дворцу вы встретите множество интересных и красивых объектов для фотосъемки.

Цены
Музей под открытым небом
100 руб. (+100 руб. экскурсия)
Комплексный билет (Ханский дворец + пещерный город Чуфут-Кале)
Взрослые — 500 руб., дети — 250 руб.
Посещение любых объектов Ханского дворца в течение месяца
1000 руб.

Как добраться
Перед зданием бахчисарайского автовокзала нужно сесть на маршрутку, идущую в Старый город. Попросить водителя остановиться около Ханского дворца (ехать 5–7 минут).
Миновать кольцо возле бахчисарайского автовокзала и ехать до поворота налево на улицу Ленина. Далее двигаться мимо стадиона и Парка миниатюр до Ханского дворца (он будет виден по ходу движения).
