
Интересные факты

Что посмотреть
Храм Святой Великомученицы Екатерины необычен с архитектурной точки зрения. Это целый комплекс, включающий в себя церковь Иоанна Крестителя, гостиницу для паломников, воскресную школу и библиотеку.
Яркий главный храм, безусловно, привлекает в первую очередь. Он создан в традициях русской архитектуры 17 века. Вы увидите, что церковь украшена множеством декоративных деталей, которые  гармонично вписаны в единый архитектурный ансамбль.
Если взглянуть наверх, то можно заметить, что все пять куполов усыпаны звездами, при этом складываются в общий купол барабанного типа. Зрелище необычное и медитативное.

Церковь Святой Екатерины в разное время года
Больше всего паломников здесь собирается весной, на Пасху. При храме есть гостиница, воскресная школа и библиотека.
Летом Церковь Святой Екатерины особенно светлая внутри: зал наполнен солнцем, лучи которого проходят через многочисленные стрельчатые окошки. При этом в помещении все равно прохладно.
Осенью и зимой храм также открыт — напомним, он действующий. Многие приходят сюда не только просить о помощи, но и сами приобщаются к благотворительности: жертвуют на храм, помогают вещами и продуктами малоимущим.

Где сделать красивое фото
Фото с захватом те самых «кокошников» лучше всего делать в первой половине дня, когда на Храм Святой Великомученицы Екатерины еще не ложатся тени. Отличные снимки получаются на фоне расписанных церковных стен, и в проеме открытых дверей в помещение.

Как добраться
№2 до остановки «Автовокзал»
