Мыс Святого Ильи дал название достопримечательности, которая здесь находится. Красивый Ильинский маяк в Феодосии издалека напоминает белоснежную башню, которую можно рассмотреть из любой точки города. Высота над уровнем моря - 65 метров.
Туристы могут посмотреть маяк не только снаружи, прогулявшись по территории, но и зайти внутрь. Из комнаты управления просматривается все побережье. Такой вид открывается, аж дух захватывает. Отсюда вы рассмотрите даже таинственный мыс Киик-Атлама, на котором некогда располагался секретный завод и закрытый поселок, где жили сотрудники этого предприятия.

История
В 1890 году, когда главную базу Черноморского флота перевели из Николаева в Севастополь, власти начали искать место под новый порт для коммерческих судов. Разместить его решили в Феодосии, в связи с чем и планировали построить маяк.
В заливе нашли удобное место под стоянку судов, при этом с западной стороны, которая заканчивалась мысом Святого Ильи, проход был очень сложным. Ветер, туман, рифы и дожди делали мореплавание крайне опасным.
Изначально маяк на мысе хотели строить в 1894 году, но не нашли на это деньги. Построили его лишь в 1899 году. Однако во время Великой Отечественной войны он был разрушен.
В 1944-м на мысе появился временный навигационный огонь. А через 11 лет на этом месте восстановили капитальный маяк с городком для его обслуживания.

Интересные факты
До маяка на мысе примерно в 15-16 веках находилась греческая часовня святого Ильи, в честь которой и было названо место. Храм разрушили во время захвата крымского полуострова татарами.
Ильинский маяк в Феодосии построили на деньги меценатов — семьи Рукавишниковых. Они переехали из Москвы в Крым с сыном, который болел туберкулезом. Благодаря подходящему климату мальчик начал выздоравливать. Часто гулял у моря и познакомился с моряками, которые рассказывали о частых кораблекрушениях в районе мыса Ильи. Мать ребенка захотела сделать что-то хорошее для города, в котором ее сын пошел на поправку, и дала деньги на строительство маяка.

Что посмотреть
Ильинский маяк в Феодосии можно посмотреть с суши и с моря. В первом случае вы совместите прогулку по территории с посещением комнаты управления. Но для этого нужно получить разрешение от охраны. Подняться в нее стоит, поскольку оттуда открывается красивый вид.
Второй вариант — панорамный вид на маяк. Отправившись на морскую экскурсию, вы можете попросить капитана подойти поближе. Отличный вариант: после осмотра Ильинского маяка отправиться на катере в соседние Судак или Коктебель.
Приятный бонус — бесплатное посещение маяка для туристов.

Ильинский маяк в разное время года
В зависимости от времени года Ильинский маяк в Феодосии выглядит по-разному. Во время шторма территория смотрится довольно зловеще, а когда опускается туман — таинственно. Зимой, если идет снег, что бывает в этих местах редко, начинает казаться, будто попал в сказку. А летом, когда все вокруг цвет и пахнет, хочется весь день сидеть у моря и наслаждаться пейзажем.

Где сделать красивое фото
Хорошие снимки получаются с моря. Заказав экскурсию на катере, убьете нескольких зайцев: насладитесь морской прогулкой, подышите свежим воздухом и устроите себе классную фотосессию.
Сфотографировать Ильинский маяк в Феодосии можно и на суше, приехав на такси или автобусе, чтобы прогуляться по территории. Красивые виды открываются из комнаты управления. Если пройдете внутрь — гарантированы отличные селфи.

Как добраться
№1, 2А, 14, 15 от автовокзала Феодосии до остановки «Городская больница», затем пройти пешком.
