
Интересные факты

Что посмотреть
Туристы едут в Инкерман ради трех главных достопримечательностей: винного завода, Свято-Климентовского пещерного монастыря и крепости Каламита.
Начните знакомство с Инкерманом с посещения Свято-Климентовского мужского монастыря, расположенного в скалах. Его название говорит, что он был построен в честь проповедующего христианство римского епископа Климента. За эти проповеди римляне и сослали несчастного в Крым, чтобы он выбил «дурь из головы», работая в каменоломнях.
В 8 веке, уже после смерти Климента, монахи начали строить монастырь. Тогда они соединяли залы, вырубая проходы в скале. Алтарь и скамейки также были выполнены из камня. Сегодня здесь можно увидеть кованые перила на лестнице, но они настолько вписываются в общий облик помещения, что современные «вставки» не бросаются в глаза.
Не забудьте взять с собой головной убор, чтобы посетить монастырь. Фотографировать территорию разрешается, но не монахов и служащих. Посещение Свято-Климентовского монастыря бесплатное. Перед входом раздают юбки для женщин, которые пришли в монастырь в брюках.
Рядом расположены пещеры, где жили тавры. По характерным черным следам от кострищ на стенах в пещере можно догадаться, где тавры готовили пищу. Пещеры похожи на пчелиные соты, археологи называют это место «Загайтанское укрепление».
Византийская крепость Каламита сохранилась не очень хорошо и выглядит всего лишь напоминанием о прошлых годах. Но вот прогулка в ее окрестностях действительно доставляет удовольствие. Совет любознательным: совершать экскурсию по монастырю, крепости и пещерам стоит все-таки в сопровождении гида, чтобы получить удовольствие не только эстетически, рассматривая все самостоятельно, но и узнать много интересного.
Завершите путешествие в Инкерман посещением винных подвалов, где рождается одно из лучших крымских вин. Протяженность подвалов составляет 55 тысяч квадратных метров. Огромные дубовые бочки, стеклянные трубы, по которым проходит «белое» и «красное», плесень на стенах — живой организм, без него не обойдется созревание вина. И наконец бутылки в отдельном помещении, покрытые слоем пыли. Экскурсия длится полтора часа, но вы даже не заметите этого времени. Надо иметь в виду, что в подвалах очень холодно, поэтому даже летом возьмите теплую кофту или легкую куртку.
Завод находится по адресу: ул. Малиновского, 20, в нескольких кварталах от автостанции. Главный ориентир — городская школа №12. Экскурсии проходят с понедельника по пятницу в 10.00, 13.00, 15.00 — с октября по апрель. В летнее время часы посещения дополняются.

Инкерман в разное время года
Природные места в Инкермане, которые включают в себя карьер, озеро, крепость Каламиту с руинами и останками пещер, хороши в любое время года. Летом здесь можно искупаться в чистой и бодрящей воде.
Весной и осенью выходят отличные яркие фотографии на фоне буйства природных красок.
Зимой подниматься на крепость не стоит: очень скользко, можно случайно оступиться и получить травму. Для зимних визитов подойдет только монастырь и завод вин.

Где сделать красивое фото
Эффектные фото Инкермана получаются, если забраться на крепость Каламита, откуда открывается красивая панорама. А если встать недалеко от обрыва, получите отличный кадр на фоне карьерного озера. Можно к нему спуститься и пофотографироваться вблизи.
Стоит продумать образ и провести фотосессию среди руин или в карьере, подобрав платье в такой цветовой гамме, чтобы выглядеть ярко и сочно, на контрасте с белыми скалами и зеленой водой.

Цены

Как добраться
№103 от остановки «5-й километр» в Севастополе до остановки «Втормет», до остановки «Инкерманский клуб» — к винному заводу; №92 от площади Нахимова до Инкермана
