
История
В начале 20 века в эти места приехал доктор медицинских наук Терентий Вяземский. Влюбившись в местную природу, он приобрел тут имение, а в 1907 году основал станцию, работа которой была посвящена изучению естественных наук. Позже ее возглавляли многие знаменитые академики СССР, а саму лабораторию назвали в его честь. Территорию вокруг долгое время хотели сделать заповедником, но реализовали идею лишь в 1979 году. До этого здесь вели активные научные исследования. Были идеи начать даже геологическую разработку массива, что означало бы превращение его в гигантскую шахту и невозможность сохранения местной флоры и фауны. Однако местные жители выступили против.
По сей день Карадагский природный заповедник в Крыму относится к академии наук: здесь изучают геологию, биологию и ботанику. Каждой из отраслей посвящено множество трудов. Узнать подробнее о многообразии животного и растительного мира этой зоны можно во время экскурсий.

Что посмотреть
Экологическая тропа «Большой карадаг» — один из наиболее полных маршрутов по территории. Прогулка длится 4 часа и охватывает 7 км пути. Гиды показывают главные памятники природы и лучшие места для фото. Надевайте удобную обувь, берите воду.
Людям, которые имеют проблемы со здоровьем, лучше записаться на экскурсию по тропе Вяземского. Ее протяженность — всего 1,5 км. За 45 минут туристы успевают осмотреть усадьбу ученого, узнать о его жизни и работе. Причудливые горные вершины тут не увидишь, но представление о природе Карадага получить можно.
Загляните в музей, там собраны фото и геологические образцы местного ландшафта. В витринах стоят сотни чучел птиц, животных. Можно побывать без экскурсии, поскольку во всех залах есть справки и обозначения экспонатов.
Хотите посетить первый дельфинарий на территории СССР? Он расположен в Карадаге. В 60-е годы прошлого века был бум на изучение этих млекопитающих: их поместили в бассейн биостанции ради сбора информации. Сейчас же там проводят эколого-просветительские лекции.
Карадагский природный заповедник в Крыму также славится парком-усадьбой Вяземского. Там собрано более ста видов растений. Многие деревья посажены при жизни основателя биостанции. Кругом растут хвойные, поэтому воздух здесь особенно свеж.

Карадагский природный заповедник в разное время года
Туристы, регулярно отдыхающие в Коктебеле, говорят, что увидеть Карадаг нужно обязательно в разное время года. Летом местная природа пышет жизнью: склоны покрывают трава и цветы. Абсолютно иной пейзаж осенью. С наступлением первых холодов в заповеднике начинается буйство красок. Это очень нетипично для здешнего засушливого побережья, поскольку в курортных поселках и вокруг них деревьев не так уж много. Здесь же хватает и хвойных, и лиственных.

Где сделать красивое фото
Рекомендуем взять морскую прогулку на одном из причалов Коктебеля. Вас обязательно повезут к скале Золотые Ворота и Карадагу. С воды отлично просматривается большая часть причудливых вершин.
Другой ракурс в самом заповеднике. Экскурсоводы во время встречи гостей обычно указывают самые фотогеничные локации.
У усадьбы Вяземского также стоит остановиться ради кадра. Пройдитесь по саду вокруг — там много красивых цветов и деревьев.

Цены
Экскурсия по тропе «Большой Карадаг»
800 руб.
Экскурсия по тропе Вяземского
300 руб.
Вход в музей
300 руб.
Визит в дельфинарий
800 руб.
Фото с дельфинами
500 руб.

Как добраться
Из Феодосии по Симферопольскому шоссе Р-23. В поселке Насыпное перед постом ДПС поворот налево в Коктебель и далее на Щебетовку. Перед храмом Вознесения Христова поворот налево, далее доехать до поселка Курортное и повернуть в сторону скалы Медовая.
Из Феодосии или Коктебеля автобус №101 до конечной остановки «Биостанция».
