Необычным, по-настоящему сакральным местом в Крыму когда-то считали храмовый комплекс караимов. И не случайно. Этот малый народ 200 лет назад выбрал своим духовным центром курорт на полуострове. Так появились Караимские кенасы в Евпатории, где проходили религиозные службы.
Сегодня они считаются памятником архитектуры. Вы найдете их без труда: желтые кенасы с белыми колоннами находятся прямо в центре курорта. Можете погулять по внутренним дворикам и посмотреть Большую и Малую кенасы самостоятельно. По всей территории висят информационные стенды, и вы легко сориентируетесь в истории этого места. Однако можно записаться на экскурсию и послушать рассказ гида. Караимские кенасы в Евпатории вполне демократичны по ценам.
Рядом находится этническое кафе «Караман». Как обойтись без восточной кухни в таком месте! Самые вкусные чебуреки готовят именно здесь, они называются чир-чир, их делают с мясом, овощами и сыром. Попробуйте также национальное блюдо хамур-долму - суп с пельмешками.
Поход в Караимские кенасы в Евпатории станет для вас настоящим откровением: история, архитектура и необычная кухня в одном месте.

Интересные факты

Что посмотреть
Как только вы окажетесь за массивными входными дверями, то увидите пять двориков: Виноградный, Мраморный, Ожидания, Ритуальный и Мемориальный. Они все связаны между собой и ведут к Большой и Малой кенасам. Говорят, что каждый из двориков обладает особой энергетикой и настраивает верующих на предстоящую молитву.
В Виноградном дворике вы увидите колонну с двуглавым орлом из белого мрамора. Она появилась в честь Александра I, который приезжал на открытие керас.
Мраморный дворик поражает всех невероятной белизной. А дворик Ожидания — зеленый из-за большого количества растений. Здесь верующие собираются перед молитвой.
В Ритуальном находится несколько надгробных плит с именами знаменитых караимов, которые здесь некогда жили. И, наконец, Мемориальный дворик, где установлены 15 мраморных досок в память о погибших в Великой Отечественной войне.
Большая кенаса помпезная и поражающая воображение. Все здесь привлекает внимание: яркие витражи, искусная резьба по дереву, шикарная вышивка. Вы увидите также древние свитки Торы — священные писания.
Малая кенаса гораздо скромнее. Главная ее ценность — в алтаре, который венчает корона. Однако именно здесь начинался первый караимский храм.

Караимские кенасы в разное время года
Паломники, любопытные туристы, да и сами местные жители, желающие побродить по уютной прихрамовой территории, приходят сюда в любое время года. Весной и летом окна Караимских кенас ловят с удивительным эффектом солнечные блики и распределяют их в помещениях всей палитрой красок. Это просто надо видеть!
Даже в межсезонье там по-особенному светло и торжественно. Виноградная лоза обвивает арки, и осенью там можно прогуливаться часами. Насладитесь сказочными пестрыми красками и послушайте удивительные истории о чудом уцелевшем народе.
В многочисленных двориках кенас стоит погулять, не взирая на причуды крымской погоды, даже зимой.

Где сделать красивое фото
Караимские кенасы в Евпатории, безусловно, останутся в вашей фотоленте.
Замечательные панорамные кадры получаются у самого входа — у массивных ворот, в арочных пролетах в Мраморном дворике, у белоснежных стен с фрагментами святого писания, у колонны с двуглавым орлом.
Интересных ракурсов много: можно задержаться для фото у небольшого фонтанчика, на скамейках во дворике Ожидания. Яркие и символичные снимки получаются в таинственных залах кенас.

Цены
Входной билет
От 350 руб.
Экскурсия
500 руб. за человека
Средний счет в караимском кафе
400-700 руб.

Как добраться
№1, 6, 17 до остановки «Водоканал».
№1, 6, 17 до остановки «Водоканал»; №1, 13, 24 до остановки «Рынок».
