
История
Судьба Казантипского заповедника весьма непроста и драматична. Изначально, в 1998 году, было принято решение объявить заповедной всю территорию оконечности мыса Казантип. В состав заповедника частично вошли территории существовавших здесь объектов: заповедное урочище «Казантип» и памятник природы «Прибрежный аквальный комплекс у мыса Казантип». Последний относится к водно-болотным угодьям международного значения, которые охраняются Рамсарской конвенцией. Но не успели документы вступить в силу, как в котловине мыса началась добыча нефти. В результате, от заповедника остался лишь «бублик» — кольцо из прибрежных земель, а весь центр мыса, с его редкими растениями и животными остался незащищенным. Добыча нефти там продолжается по сей день, также ведется хозяйственная деятельность, а администрация Щелкино активно добивается разрешения устроить тут еще и поселковое кладбище.
В 2018 году заповедник отнесли к особо охраняемым природным территориям федерального значения и передали в ведение Министерства природных ресурсов и экологии России. Сегодня часть земель и прибрежной полосы мыса Казантип — это заповедная охраняемая зона.

Что посмотреть
По территории заповедника проложено несколько туристических маршрутов. Первый из них, «Берег каменных крокодилов», проходит вдоль живописных бухт Казантипа. «Каменными крокодилами» называют уходящие в море длинные скалы, которые действительно напоминают уползающих в воду рептилий. А если повезет, то гуляя вдоль берега, вы сможете полюбоваться играющими в море дельфинами — здесь их довольно много. Второй маршрут — археологический. Он проходит через древнее городище Гераклий, построенное во время расцвета Боспорского царства (II–I века до н. э.), и другие древние поселения.
Также на территории Казантипского заповедника находится глэмпинг — это экоотель на берегу моря. Тут можно прекрасно провести время один на один с дикой природой.

Интересные факты
В Казантипском заповеднике произрастает 617 видов растений и обитает 1261 вид животных. Многие из них занесены в Красную книгу.
На территории Казантипского заповедника в 2008 году режиссер Федор Бондарчук работал над фильмом «Обитаемый остров».
Прибрежная полоса моря у берегов Казантипского заповедника также является охраняемой, поскольку тут нерестится множество ценных видов рыб.
На территории заповедника есть выходы на поверхность голубой глины, которая активно используется как косметическое средство.

Казантипский заповедник в разное время года
Если вы хотите увидеть это уникальное место во всей красе, обязательно приезжайте сюда весной. В это время степь превращается в многоцветный благоухающий ковер из цветов. Тут можно увидеть дикие пионы, тюльпаны, желтые васильки и еще много других редких и красивых растений.
Летом большая часть растений отцветает (впрочем, если июнь выдался не засушливым, то в начале лета еще можно застать цветение степи), зато в это время можно любоваться фауной Казантипа. Тут водятся хорьки, дрофы, полозы, летучие мыши подковоносы, но больше всего в Казантипе бабочек — аж 422 вида.
Первая половина осени мало отличается от лета, а вот ближе к зиме тут начинается сезон ветров. В это время природа уже не так радует разнообразием, зато нет летней жары, поэтому осенью лучше всего осматривать археологические памятники Казантипского заповедника.
А зимой стоит приехать сюда, чтобы полюбоваться бурным морем. Только не забудьте хорошо одеться — хоть морозы тут и редки, но влажный соленый ветер пробирает до костей. А если вам посчастливится застать зимний штиль, то, скорее всего, вы увидите дельфинов, которые охотятся на рыбные косяки у берегом Казантипа.

Где сделать красивые фото
Красивыми получаются фотографии, сделанные на фоне моря и скал, например, возле берега «Каменных крокодилов», также живописно смотрятся руины античного города Гераклия. Если же вам посчастливилось побывать в Казантипском заповеднике весной или в начале лета, то яркими окажутся кадры цветущей степи. А еще обязательно дождитесь заката, когда море окрашивается в оттенки розового и золотого — такие снимки можно даже послать в какой-нибудь журнал.

Цены
Туристический пропуск на посещение заповедника
200 рублей
Самостоятельное посещение Казантипского заповедника
200 рублей
Экскурсия с гидом в составе группы
400 руб./чел., для крымчан и льготников — 200 руб.
Экскурсия «Казантип античный»
400 рублей.

Как добраться
Ближайший к заповеднику населенный пункт — пгт Щелкино, куда ходят автобусы из всех городов Крыма. Но прямых рейсов мало, поэтому можно доехать до Керчи, а там пересесть на автобус до Щелкино или Мысового.
Ехать по трассе «Таврида» из Керчи, в районе села Красногорка свернуть на север к пгт Ленино. Далее ехать через село Калиновка до пгт Щелкино или Мысовое. Координаты:  45.46182984968294, 35.85325018465657.
