Скорее всего, вы представили себе тихую уютную аллею с лавочками, клумбами и кипарисами, где можно посидеть, помечтать, послушать море. Все это, пожалуй, тоже можно сделать, но только не в разгар курортного сезона. Кипарисовая аллея — это главная пешеходная улица города длиной почти километр, ведущая на набережную. Вся ночная жизнь курортного городка здесь: рестораны, кафе, дискотеки. Если веселиться до утра, то на Кипарисовой аллее. Днем здесь тоже не протолкнуться. Отдыхающие спешат на рынок за сочными фруктами, за красивыми крымскими безделушками в сувенирные лавки.
Одни ругают это место за толпы народу, бесчисленные торговые палатки и громкую музыку из каждого питейного заведения, которая превращается в безумную какофонию звуков. А другие, напротив, говорят, что благодаря этому Кипарисовая аллея в Судаке обретает свой колорит.
Адрес: Судак, между улицами Ленина и Набережная
Координаты: 44.843075, 34.973957
Режим работы: круглосуточно

Интересные факты

Что посмотреть
Кипарисовая аллея славится тем, что здесь туристы могут найти все что угодно. В начале променада есть продовольственный рынок, который называют татарским. Здесь всегда свежие фрукты, овощи, вкусная пахлава и другие восточные сладости. Правда, все дорого, особенно в разгар курортного сезона.
В сувенирных лавках глаза разбегаются от всякой всячины: магнитики, посуда, брелоки с прекрасными видами Судака. Но помимо таких традиционных для любого курортного променада штук, здесь можно найти очень интересные вещицы: старинные монеты, посуду и другие предметы быта.
На аллее есть хорошие детские площадки, рядом парк развлечений с аттракционами как для маленьких, так и для детей постарше.
Работает картодром, напрокат можно взять электромобили. Если вы любитель боулинга, то на Кипарисовой аллее есть боулинг центр, который работает не только летом, но и в межсезонье.
А уж выбрать ресторан и кафе по вкусу и кошельку для отдыхающих не составит труда.
На аллее часто играют и поют уличные музыканты, выставляют свои работы художники. А еще есть мини-зоопарк, где живут ласковые смешные еноты, декоративные кролики, козы и другие животные.

Кипарисовая аллея в разное время года
Летом Кипарисовая аллея – это жизнь в режиме нон-стоп. Днем туристы прогуливаются или спешат к морю, заходят в сувенирные лавки и сидят в кафе. А ночью – дискотека, караоке до самого утра. Поэтому о тишине здесь можно забыть в любое время суток. В отличие от осени и зимы, когда главный променад Судака пустеет, становится просторным, здесь не пахнет шашлыком и мангалом, хорошо дышится и как-то по-особенному смотрятся великаны-кипарисы, как настоящие хозяева. Правда, из-за закрытых магазинов и кафе в это время года все здесь кажется немного заброшенным. Но купить вина и ароматное масло здесь можно всегда: магазины работают круглый год. Красиво выглядит Кипарисовая аллея весной, когда все вокруг цветет и благоухает.

Где сделать красивое фото
Красивые фотографии и селфи для Инстаграма можно сделать в конце аллеи, которая выходит к набережной. Отсюда открывается прекрасный вид на главную достопримечательность Судака – Генуэзскую крепость.
Оригинальные кадры получатся на фоне питейных заведений. Не смейтесь, но некоторые рестораторы креативят с оформлением, почему бы этим не воспользоваться. В одном из кафе у входа есть персонаж из фильма челюсти, на крыше другого заведения разместилась лошадь с повозкой. Конечно, это муляж, но выглядит забавно.

Цены
Средний счет в кафе
500-700 руб. на человека
Средний счет в ресторане
От 1000 руб. на человека
Кофе
От 80 руб.
Чебуреки
От 150 руб. за штуку
Шарж от уличного художника
От 2500 руб.
Плетение африканских косичек
От 3000 руб.
Боулинг
От 900 руб. в час
Аттракционы
От 150-300 руб.
Прокат электромобилей
От 300 руб.
Ночной клуб
От 1000-2000 руб.

Как добраться
№6 с автовокзала Судака до остановки «Городской совет»
