
История
Кояшское озеро появилось в Крыму около 2000 лет назад на месте грязевого вулкана. Со временем ветер и волны создали между лагуной и Черным морем песчаный перешеек, на котором теперь гнездятся краснокнижные птицы и ставят палатки туристы. Вода тут чистейшая, а ракушечный пляж растянулся на 100 метров в ширину и 3 километра в длину.
Во все времена тут добывали соль, благодаря необычному цвету и пользе каротинов ее даже поставляли к российскому императорскому двору. В советские времена работы приостановили, сосредоточившись на соледобыче в районе другого розового озера Крыма — Сасык-Сиваш. А эти территории позже включили в Опукский заповедник.
Из-за цветения водорослей вода часто пахнет фиалками, но иногда этот аромат перебивают испарения иловых грязей, находящихся на дне озера. Они, хоть и очень полезны для кожи, но имеют неприятный запах тухлятины и общественного туалета.
Розовые озера в мире — редкость. Похожие есть в Австралии, Мексике, Сенегале, Испании, Азербайджане и на Алтае.

Что посмотреть
Рядом с розовым озером еще в древности селились люди. Неподалеку от него, на западной стороне горы Опук, археологи обнаружили разрушенный город Киммерик, основанный в V веке до нашей эры и защищавший Боспорское царство от атак скифов. Можно заказать в заповеднике экскурсию или самим побродить около руин крепости.
Помимо этого, там была найдена стела, исписанная в IV веке нашей эры руническими символами. Скорее всего, их оставили готы, которые жили в Крыму в раннем Средневековье. Увидеть стелу можно только в центральном музее Тавриды, что в Симферополе. Если объехать озеро и добраться до пляжа, с берега откроется вид на Элькен-Кая. Это так называемые скалы-корабли высотой 10-20 метров, расположенные прямо в воде. Там часто дежурят катера, готовые отвезти желающих поближе к известняковым рифам.

Озеро в разное время года
В интернете можно увидеть тысячи статей и постов разочарованных туристов с заголовками, вроде «Ожидание и реальность: розовое озеро в Крыму — фейк». Все дело в том, что Кояшское озеро в Крыму, как хамелеон, приобретает любимый цвет Барби только в теплое время года. Объясняется все просто. За насыщенный оттенок отвечают два организма: водоросль солоноводная (Dunaliella salina) и жаброногие рачки артемии. И те, и другие — одни из немногих, кто способен выживать почти в невыносимых условиях. Учитывая, что соленость Кояшского озера — 350-400 мг на литр воды, а это почти как в Мертвом море, понятно, почему в нем почти никто больше не обитает.
Водоросль цветет в жару с апреля по середину сентября и активно вырабатывает в это время бета-каротин — тот самый желто-оранжевый пигмент, который содержится в морковке, персиках, тыкве, абрикосах и хурме. Он-то и окрашивает воду и белоснежные кристаллы хлористого натрия.
Помогают в этом и колонии рачков — самых солеустойчивых животных на Земле. В пресной воде они умирают всего через час, а в «рассоле» могут обитать 6 месяцев. Чем концентрация NaCl выше, тем лучше чувствуют себя членистоногие. Когда из-за жары на озере выпаривается большая часть воды, артемии приобретают красноватый оттенок.
Так что идеальное время для путешествия на Кояшское озеро в Крыму, да и любые другие розовые озера, — лето и начало бархатного сезона. Но и тут стоит быть внимательным и следить за прогнозами. Максимальная глубина водоема — 1 метр, поэтому иногда из-за засухи он полностью пересыхает, и поверхность превращается в соляную пустыню. Это, конечно, тоже красиво, но эффект «океана малинового компота» исчезает.
В другие сезоны вода становится обычного цвета или испаряется. Максимально полноводное оно весной, после дождей.

Где сделать красивое фото
С мыса Опук. Вы наверняка видели эти фантастические снимки, будто с другой планеты: бирюзовое море, светлая полоска узкого пляжа и лавандово-коралловое озеро, разделенное на две части. Дорога в гору там крутая, поэтому многие туристы оставляют машины и идут на смотровую пешком.
С холма над Малым Элькинским озером. Отсюда пейзажи снимают чуть реже, вид не такой эффектный, зато лучше просматриваются скалы-корабли и перешеек, разделяющий Кояшское озеро на две части.
С середины озера. Летом почти на всей площади глубина Кояшского озера в Крыму по щиколотку, максимум — по колено. Так что можно пройти водоем вдоль и поперек. Но зайти подальше стоит не только в экспериментальных целях. Во-первых, большинство приезжающих остаются на берегу и попадают друг к другу в кадр. Во-вторых, именно из центра лучше всего видно арбузный или персиковый цвет воды. С берега оно будет казаться бледно-розовым, а с середины покажет себя во всей красе.
Угадать с моментом, когда оттенок становится максимально насыщенным, почти невозможно. Все зависит от температуры, ветра, облачности, активности водорослей и рачков. Но сотрудники заповедника советуют приезжать в обед, когда солнце находится в наивысшей точке, или на закате, когда небо окрашивается в лилово-апельсиновую гамму. Если небо затянули грозовые облака, лучше отложить поездку: есть риск застрять на грунтовой дороге, к тому же из-за дождя и туч все розовое волшебство исчезнет.

Цены
Вход на территорию заповедника
300 руб.
Экскурсия из Краснодара, Анапы, Ялты, Симферополя, Керчи, Севастополя
2000-7000 руб. (в стоимость некоторых туров входят фотосессия и обед)

Как добраться
Рейс «Керчь-Марьевка» или «Керчь-Яковенко» №78, от остановки пешком по грунтовой дороге около 5-10 км
Из Керчи держать путь в сторону деревни Марьевка, оттуда по грунтовой дороге проехать мимо озера Киркояшское. Машину лучше оставлять подальше от воды, чтобы не навредить экосистеме и не увязнуть в глине
