
История
Исследования Красных пещер начались в конце XIX века после того, как в их окрестностях были обнаружены многочисленные следы стойбищ первобытных людей: кремниевые орудия труда, кострища, кости животных, керамические изделия и статуэтки. После более детального исследования палеоантропологи пришли к выводу, что здесь обитали представители ранее неизвестной науке древней культуры, которая получила название кызылкобинской (от крымскотатарского названия пещер — Кызыл-коба).
Сначала был обнаружен провал в скале, а затем оказалось, что это вход в целый лабиринт расположенных в толще гор ходов, залов и озер, промытых вытекающей оттуда речкой Кызылкобинкой.
Долгое время Красные пещеры посещали только любители спелеологии — добираться туда было довольно трудно, а внутри предстояло карабкаться по скользкому от мокрой глины нагромождению камней при свете лишь одного карманного фонарика или свечки.
Новая волна исследований началась с 1990 года. Тогда было выяснено, что Красные пещеры тянутся минимум на 11 км вглубь гор — по крайней мере, именно такой отрезок исследован на настоящий момент, однако есть мнение, что протяженность их намного больше. Тогда же началось обустройство туристических маршрутов.
Сегодня посетить Красные пещеры может каждый желающий — здесь проложены удобные бетонные дорожки с перилами, проведено освещение.

Что посмотреть
Каждая крымская пещера прекрасна по-своему. И, если система Чатыр-Дага может похвастаться редкостными каменными образованиями, то Красные пещеры — это царство подземных вод.
По пути ко входу в пещеру стоит искупаться в источнике Живой и Мертвой воды. Да-да, тут действительно из-под одного камня вытекает две струи, которые по химическому составу и температуре заметно отличаются. Наука не в силах объяснить этот феномен. Далее предстоит путешествие по пещере. Вы окажетесь в волшебном подземном мире, где сказка органично переплелась с реальностью: тут сложно отличить даже воду от воздуха, настолько чисты и прозрачны обе стихии. Все подземные озера, а также сталактиты со сталагмитами подсвечены синим, зеленым, золотистым, что оставляет в памяти ощущение сказочного сна.

Красные пещеры в разное время года
Пещеры одинаково прекрасны в любое время года. Тут всегда держится постоянная температура, а благодаря недавно сделанной дренажной системе, их не затапливает даже во время весенних паводков.
Но все же лучшим временем для посещения Красных пещер можно назвать раннюю весну и позднюю осень — сезоны, когда температура воздуха снаружи мало отличается от подземной. Летом резкая смена температур может быть опасна — вспотевший на жаре или недавно искупавшийся в источнике человек может простудиться, оказавшись в подземелье.
Кстати, те, кто приедет сюда в середине осени, в качестве приятного бонуса смогут набрать целые пакеты кизила, барбариса, лесных орехов, диких яблок и других даров леса, расположенного вокруг пещер.

Где сделать красивые фото
Для начала непременно нужно запечатлеть общую панораму: горы, поросшие лесом, на заднем плане и луга на переднем. Очень эффектными получаются фотографии у источника (там он образует небольшой водопад), особенно, если вы рискнете окунуться в студеную воду.
Что же касается путешествия по самим пещерам, то гид вам скажет, что лучше всего снимать и когда, — дело в том, что задерживаться ради удачного кадра во время путешествия под землей опасно: если вы отстанете от группы, освещение может погаснуть, а очутиться в полной темноте в толще горы страшновато.

Цены

Как добраться
Из Симферополя: на автостанции «Курортная» сесть на любой автобус или троллейбус, идущий до Перевального, Алушты или Ялты. Выйти на остановке «Перевальное-2, стадион». Перейти дорогу и от автозаправки двигаться по дороге три километра пешком. Миновав кинопарк «Деревня викингов», пройти еще около полукилометра по указателям.
Ехать по трассе Симферополь — Ялта до села Перевальное. По левую руку от дороги будет футбольное поле, автозаправка и поворот с указателем на кинопарк «Деревня викингов» и Красные пещеры. Ехать по асфальтовой дороге до автостоянки, далее либо пройти пешком по грунтовке по указателям, либо проехать дальше, насколько позволят возможности автомобиля.
