
История
Крепость Алустон была построена в VI веке н. э. по приказу Юстиниана I, одного из самых выдающихся византийских императоров. Именно при нем Византия достигла своего расцвета, а ее территория практически поглотила всю бывшую Римскую Империю. Тогда же к Византии были присоединены и крымские земли.
Крепость на одной из гор Южного берега Крыма была необходима для контроля над каботажным судоходством, так что по приказу императора возле современной Алушты было возведено мощное укрепление, получившее название Алустон.
Византийским Алустон пробыл всего сто лет, и уже в VII веке в крепости обосновались хазары. При них укрепление сильно увеличилось, превратившись фактически в небольшой городок. Тут были и гарнизон, и жилые дома, и церковь.
В XIV веке крепость на сто лет перешла в руки генуэзских купцов — те называли ее Луста. Но еще через сто лет пушечные ядра, пущенные с турецких кораблей, непоправимо разрушили Алустон, положив конец его существованию.
Долгое время на горе в центре Алушты стояла одинокая полуразвалившаяся башня и кусок крепостной стены. И все-таки Алустон дождался своего звездного часа — сегодня это интереснейший музей под открытым небом, который посещают тысячи туристов.

Что посмотреть
Во-первых, интересна сама крепостная башня, от серых камней которой веет древностью. Во-вторых, тут сооружен огромный макет крепости Алустон, какой она была в период своего расцвета. В-третьих, в музее много интересных экспозиций, сооруженных так, чтобы максимально передать дух старины: все стенды, пол, перила и прочее сделано из дерева, стены украшены чеканными щитами, копиями тех, с которыми ходили в бой византийские и хазарские воины.
Тут есть информационные щиты, на которых подробно расписана история крепости, выставка археологических находок, копии средневекового оружия и предметов обихода. А на отдельной площадке выставлены разнообразные технические достижения XV века. Вы удивитесь, до каких изобретений дошла инженерная мысль того времени!
Вокруг деревянных площадок с экспонатами находится территория раскопок — тут можно увидеть остатки крепостных стен, жилых и хозяйственных построек. Заслуживает внимания и памятник императору Юстиниану I в одноименном сквере возле Круглой башни.

Интересные факты
В мире существует всего три памятника византийским императорам. Один из них находится возле Круглой башни крепости Алустон.
В XIX веке силами крымского мецената Николая Стахеева башня, оставшаяся от крепости, была частично отреставрирована. Если бы это не было сделано, она бы не сохранилась до наших дней.
Историки до сих пор спорят относительно происхождения названия Алустон, не зная, с какого языка его следует переводить. Самыми популярными являются переводы с греческого — «цепь» и с готского — «ольховая». Также есть вариант перевода — «сквозняк».
Крепость Алустон помещена на герб Алушты. На нем изображена башня с двумя гербами: российским и византийским.
В каменной кладке крепости можно заметить пустоты. Некогда там находились деревянные бревна, которые служили амортизаторами для постройки на случай землетрясений.

Крепость Алустон в разное время года
Музей под открытым небом «Крепость Алустон» работает круглогодично, и в каждый сезон тут интересно и красиво.
Весной со смотровых площадок крепости можно любоваться цветущей Алуштой. В это время жара еще не мешает осмотру музея под открытым небом. Отправляясь к крепости в летний зной, захватите с собой воду — тут много открытых площадок, где солнце может палить нещадно. Зато именно летом тут проходят различные интересные мероприятия на историческую тему.
Осень — отличное время для осмотра крымских достопримечательностей. Солнце уже не агрессивно, а только ласково греет, так что можно гулять по территории крепости сколько душе угодно.
Если вы не большой любитель толпы и предпочитаете осматривать достопримечательности в одиночестве, то лучше всего посетить крепость Алустон зимой. Народа в это время тут мало, и никто не помешает вам остаться один на один с древностью.

Где сделать красивые фото
Для любителей фотографии на территории музея сделаны специальные фотозоны. Это и площадка под башней, и деревянный настил с перилами, увешанными средневековыми боевыми щитами и копьями. Есть тут удобные точки, с которых можно захватить в кадр фактически весь музей (для этого нужно отойти немного в сторону, туда, где находится территория раскопок).
И, конечно, великолепные снимки получаются со смотровой площадки, обращенной к морю. Отсюда видна круглый год утопающая в зелени Алушта и водная гладь Черного моря.

Цены
Билет для взрослого
500 рублей
Детский билет
200 рублей
Билет для льготных категорий граждан
400 рублей

Как добраться
