
История
Крепость в Керчи строили, чтобы отражать атаки англо-французских и турецких интервентов. Возводить ее начали во второй половине 19 века и практически сразу же после основания начали использовать по назначению: враги Империи не дремали и неоднократно пытались десантироваться в Крыму.
Форт пригодился и в годы Первой мировой войны. Однако далее в связи с развитием авиации и прочей военной техники сооружение утратило свою стратегическую функцию. В годы Великой Отечественной здесь был склад боеприпасов Черноморского флота и дисциплинарный батальон. Однако вплоть до начала «нулевых» объект был приписан к военным, поэтому массовые экскурсии сюда начали водить только с 2003 года.

Что посмотреть
Во время экскурсии вы посетите четыре бастиона крепости и ретраншемент — так называется цитадель. Прямо от стен сооружения тянутся покрытые травой холмы, поэтому пейзаж впечатляет. Часть внутренних помещений форта также открыта для посещения. Так что можете представить, в каких условиях здесь единовременно размещались до 5000 военнослужащих, когда укрепление только было основано. Побывайте в контрминных галереях и зонах, которые использовали как штрафбат. После экскурсии и осмотра крепости посетите три смотровые площадки. Отдохнуть после можно на лавочке на Аллее Славы.

Крепость «Керчь» в разное время года
Музей работает круглый год, за исключением понедельников. В дни государственных праздников может быть закрыт. Также в осенне-зимний период проводят реконструкции некоторых объектов. Нередко ограждают от туристов часть смотровых площадок. Поэтому лучше приезжать сюда в высокий сезон. Однако в зимнее время экскурсоводы проводят экскурсию при наборе группы от пяти человек, а летом — от десяти.

Где сделать красивое фото
Для этого вам нужно попасть на одну из трех смотровых площадок, которые разбросаны по территории крепости. С них открывается вид на залив и Крымский мост.
Крепость «Керчь» — живописное место, красивые фото тут получаются на узких тропинках внутри крепости, их обрамляет цветущий кустарник. Также ради эффектного кадра стоит остановиться на ступенях при входе в разные части форта.
Сама по себе крепость достаточно обширна — 40 гектар, а ее крепостные стены протянулись на 7 км, так что интересных мест тут предостаточно.

Цены
Обзорная экскурсия
От 350 руб. за 1 час
Льготный входной билет с экскурсионным обслуживанием (студенты, пенсионеры)
От 250 руб. за 1 час
Льготный экскурсионный билет для детей (до 16 лет) Посещение смотровой площадки без экскурсии
От 150 руб. за 1 час
Посещение смотровой площадки без экскурсии
100 руб.
Индивидуальная экскурсия (2 часа, не более 5 чел.)
3500 руб.
Проведение фотосессии (1 час, не более 7 чел.)
1500 руб.

Как добраться
№20, 28, 29, 40 до остановки «Улица Олега Кошевого». Далее 1,5 километра пешком по улице Колхозной.
