
История
Известно, что соединить Керчь и Тамань переправой хотели давно. Проекты постоянно предлагались, но затем откладывались по разным причинам. То не хватало денег, то решение признавали неудачным. Хотели даже строить тоннель под проливом, но ничего не вышло. В итоге пользовались паромной переправой или объезжали пролив через материк.
После присоединения Крыма к России в 2014 году предлагались разные варианты пути, многие не могли реализовать из-за непростого рельефа побережья. После того, как один из проектов приняли, начались строительные работы.
Первыми по Крымскому мосту проехали легковые автомобили, вскоре разрешили проезд фурам. Под занавес 2019 года здесь завершили строительство железнодорожных путей.

Что посмотреть
Мост
Проехать по нему в ясный день — одно удовольствие. Дорога широкая, поэтому поездка превращается в расслабленную автопрогулку. Мимо вас могут пролететь морской голубь, чернозобик или кулик-сорока — это птицы из Красной книги России. Они и еще десяток других видов обитают в районе Крымского моста.
Панорама
Хочется посмотреть полную перспективу моста? Тогда выбирайте одну из точек на материке со стороны Крыма. Необычный ракурс доступен прямо с воды, для этого возьмите в аренду водный мотоцикл в Керчи. Но будьте осторожны: по проливу ходят большие суда.
Окрестности
Отправляйтесь в крепость «Керчь» на мыс Ак-Бурун. Там есть три смотровые площадки, откуда открывается вид на Крымский мост. Или поднимитесь на гору Митридат — отсюда тоже отличный вид.

Крымский мост в разное время года
Летом с Крымского моста открываются красивые виды. Зимой путешественники могут увидеть стаю лебедей, дрейфующую вдоль опор. Птицы прилетают сюда на зимовку — в Крыму даже в январе не бывает сильных морозов.
Полюбуйтесь мостом в ночное время. Его центральная часть горит яркими диодами, а вдоль трассы зажигаются тысячи фонарей.

Где сделать красивое фото
