Ливадийский дворец - бывшая южная резиденция российских императоров в трех километрах от Ялты и одна из главных достопримечательностей Крыма. По своей популярности не уступает дворцу-замку “Ласточкино гнездо”.
Резиденцию построили в начале 20 века для царской семьи Романовых. Место специально выбирали таким образом, чтобы открывался вид на море. Ливадийский дворец окружен прекрасным парком.
Белоснежное здание сделано в итальянском стиле и смотрится грациозно и величественно, его называют шедевром архитектуры. Прогуливаясь вокруг дворца, кажется, что вот-вот распахнутся двери и из парадной выйдут прекрасные дамы в платьях в пол, шляпах и под руку с кавалерами. Такую картину вы действительно можете увидеть. В Ливадийском дворце проходят благотворительные балы, различные правительственные и международные мероприятия, симпозиумы, выставки. Но это не мешает приему туристов.
Особую известность Ливадийский дворец в Ялте получил после того, как в 1945 году в нем прошла знаменитая Крымская (она же Ялтинская) конференция глав трех союзных держав: СССР, США и Великобритании. Лидерам «Большой тройки» - Сталину, Рузвельту и Черчиллю - здесь установили памятник.

История
В 1834 году это место принадлежало графу Льву Потоцкому, купившему земли у моря. На месте нынешнего дворца был построен дом и высажены виноградники.
В 1860 году, когда умер граф, имение выкупили Романовы для императрицы Марии Александровны, страдавшей болезнью легких. По медицинским показаниям ей требовалась чаще бывать на улице, дышать морским и хвойным воздухом.
В 1909 году во время наводнения дом сильно пострадал. Старое имение снесли, а на его месте в 1911 году появился белоснежный дворец. Резиденцию строили из белого инкерманского камня. Параллельно с этим прокладывали новые дороги, расширяли виноградники, высаживания растения и деревья.
Последний раз царская семья отдыхала в Ливадии в 1914 году, потом началась Первая мировая война.

Интересные факты
В 2021 году Ливадийскому дворцу исполнилось 110 лет.
Дворец построили за рекордный срок — 17 месяцев.
В 1867 году в составе иностранной делегации резиденцию посетил писатель Марк Твен. Экскурсию гостям проводил лично Александр II. Марк Твен потом написал об этом в книге «Простаки за границей».
Царская семья отдыхала здесь всего 4 раза.
В Ливадийском дворце снимали фильмы: «Собака на сене», «Анна Каренина», «Отелло», «Двенадцатая ночь», «Овод».

Что посмотреть
Дворец. Вы сможете заглянуть в спальню царских особ, посмотреть, как обставлены рабочий кабинет императора, гостиная императрицы, столовая, библиотека, бильярдная, вестибюль и другие залы.
Царский солярий. Он находится на крыше дворца, оттуда открывается великолепный пейзаж.
Итальянский дворик. В советские годы он был популярной съемочный площадкой. Сейчас сюда приезжают международные делегации.
Крестовоздвиженскую церковь, которая находится на территории резиденции.
Царскую тропу. Еще ее называют тропой здоровья и солнечной тропой. Начинается в парке, внизу от Ливадийского дворца, и ведет сквозь тенистые деревья.
Знаменитый памятник Рузвельту, Черчиллю и Сталину — участникам конференции 1945 года.
Памятник Александру III. Скульптуру установили в 2017 году.

Ливадийский дворец в разное время года
С мая по октябрь — самая прекрасная пора для посещения Ливадийского дворца, когда в Ялте все цветет. Хочется весь день проводить на улице, наслаждаясь природой и потрясающими видами.
С октября по апрель посетить дворец тоже стоит, но его сад уже не такой красивый, как в летнее время. Листва опала, деревья и растения кажутся немного голыми и одинокими.
Зимой, в те редкие дни, когда в Ялте бывает снег, Ливадийский дворец кажется необыкновенно сказочным. Необычный вид этой картине придают припорошенные снегом пальмы.

Где сделать красивое фото
На фоне дворца. Если отойти подальше и встать перед центральной клумбой, дворец вместе с пальмами полностью поместятся в кадр.
В итальянском дворике, где установлен небольшой фонтан, окруженный по периметру цветочными клумбами и пальмами.
В парке. Там большое количество интересных беседок, клумб, деревьев и смотровых площадок, с которых открывается потрясающий вид на море.
Возле знаменитого памятника «Большой тройке». Скульптура огромная, можно сделать фото возле нее или залезть кому-то из президентов на руки. Здесь уже кто на что горазд.

Цены
Вход на территорию парка
Бесплатно
Обзорная экскурсия по дворцу для взрослых
700 руб.
Обзорная экскурсия по дворцу для студентов, пенсионеров
350 руб. (при предъявлении подтверждающего документа)
Аудиогид
200 руб.
Индивидуальная экскурсия (до 10 человек)
16 000 руб.

Как добраться
№№ 11, 100, 108 от автовокзала Ялты до конечной остановки «Ливадия»
