Ливадия - это олеандры, самшиты и кедры. Ливадия - это долгие прогулки по Царской тропе и воздух, который лечит любую тоску. Ливадия - это запах уникальных роз Бэнкса, сливочный пломбир и лимонад точь-в-точь как детстве. Ливадия - это всегда солнечно и знойно. Благодаря расположению на склоне горы Могаби Ливадийский парк в Ялте считается одним из самых теплых мест в Крыму.
Представьте, почти 40 гектаров территории, где соревнуются в своем благородстве больше 400 видов растений: лавры, крымские сосны, кедры, пинии, самшиты, тисы. Тут стоят ажурные беседки - излюбленные места отдыха членов императорской семьи. У каждой свое название: Розовая, Царская, Турецкая.
В Ливадийском парке в Ялте множество уголков, где можно укрыться от палящего зноя, почти из всех фонтанов течет питьевая вода. Вы не пожалеете, если загляните в розарий и местную оранжерею. По всему парку асфальтированные дорожки, здесь спокойно относятся к тому, что туристы катаются на велосипедах.
Адрес: Ялта, п. Ливадия, ул. Батурина, 44А
Координаты: 44.467645, 34.143599
Режим работы: ежедневно, 10:00-17:00

История
Уж слишком красивое место Ливадия, чтобы эстет, польский граф Лев Потоцкий в 1834 году не захотел построить здесь виллу. Разбил виноградники, возвел дворец, зажил счастливо. Спустя тридцать лет после его смерти имение выкупили Романовы, чтобы слабая здоровьем императрица Мария Александровна могла уезжать из хмурой питерской зимы и дышать хвойным воздухом.
В 1909 имение и парк полностью перестроили, обновив и парковую зону, и оранжерею, расширили территорию, заново отстроили дворец. Причиной стало наводнение, которое сильно прошлось по императорской резиденции.
Последний раз царская семья побывала в Ливадии в 1914 году, потом началась Первая мировая война. Во время Великой Отечественной здесь располагался госпиталь, потом санаторий для крестьян. Для маломобильных постояльцев даже построили лифт к морю.
Всемирную известность Ливадийский дворец и парк получили после того, как в 1945 году здесь прошла Ялтинская конференция глав СССР, США и Великобритании. Лидерам «Большой тройки» — Сталину, Рузвельту и Черчиллю — в парке установили памятник.

Что посмотреть
Царская тропа
Солнечную тропу, или тропу здоровья, проложили по приказу Николая II, это был любимый маршрут царской семьи. Потому прижилось другое ее название — Царская. Она начинается от Ливадийского парка и тянется до поселка Ореанда. Протяженность тропы – 7 километров. Считается, что прогулка по Царской тропе из-за насыщенного пихтового воздуха дает мощный оздоровительный эффект. Обязательно остановитесь на минутку у ротонды, отсюда открывается роскошный вид на море.
Итальянский дворик
Патио, примыкающее к дворцу, выполнено в стиле позднего барокко. Здесь император Николай II принимал гостей, делегатов, чиновников, здесь любили отдыхать члены его семьи. В советские годы Итальянский дворик был популярной съемочный площадкой. Тут снимались «Анна Каренина», «Овод», «Собака на сене», «Отелло».
Арабский дворик
Арабский дворик свое название получил за декорирование первого этажа разноцветной майоликой в восточном вкусе. Еще одна местная гордость —  фонтан «Мария».
Пажеский (Свитский) корпус
До начала 20 века здесь находилось элитное учебное заведение, где готовили офицеров государевой свиты. В настоящее время в доме размещается санаторий. Осмотреть его можно только снаружи.
Особняк министра Фредерикса
Дом в стиле модерн был возведен для министра императорского двора барона Фредерикса, отвечавшего за безопасность царской семьи. Осмотреть его можно только снаружи.
Крестовоздвиженская церковь
Построенная из итальянского мрамора в византийском стиле, Крестовоздвиженская церковь видела за свою двухсотлетнюю историю много знаковых событий. Здесь отпевали императора Александра III. Здесь приняла православие будущая жена Николая II Александра Федоровна. В Крестовоздвиженской церкви новый император присягнул на верность российскому престолу.  Обратите внимание на венецианскую мозаику «Воздвижение Креста Господня» мастера Сальвиати, она невероятна красива. С 1991 года в храме идут богослужения.

Парк в разное время года
Крым прекрасен с мая по октябрь, и Ливадия с его дворцом и парком тут не станет исключением. В мае здесь начинает цвести редкий вид роз Бэнкса, магнолии, парк «одевается» во все оттенки зеленого. В чистом воздухе острее улавливается запах эвкалипта и самшита. Море, очистившееся за зиму, радует глаз свежими красками. Идеальное время для экскурсии сюда — это май и первая половина июня. Потом становится слишком жарко, придется делать перерывы в прогулках, чтобы постоять в теньке.
Но есть и поклонники новогоднего Ливадийского парка. Подсветка и редкий снег на Царской тропе создают абсолютно волшебную, сказочную атмосферу. Ну и припорошенные снегом пальмы — та еще экзотика. Но будьте готовы к тому, что дворец в это время закрыт.
Вход в парк свободный в любое время года.

Где сделать красивое фото
Ливадийский парк в Ялте — сам по себе одна большая фотозона. Благодаря итальянскому влиянию на архитектуру двориков, фонтаны, беседки и сады здесь не составит труда найти красивый фон для снимка. Какой ни выбери ракурс — все равно немного Флоренция.
Идеально красивые снимки получатся у ротонды Царской тропы, рядом с Турецкой беседкой или на площадке рядом со Свитским корпусом, где разбита огромная шахматная доска, ажурные навесы и скамейки.
Очень узнаваемыми, но от того не менее живописными станут и фотографии на фоне самого Ливадийского дворца.

Как добраться
Из Ялты №11, 100, 113 (от кинотеатра «Спартак») и №11, 100 (от автовокзала Ялты) до остановки «Ливадийский дворец».
Из Ялты по Севастопольскому шоссе, у часовни есть указатель «Ливадия» — поворачиваем вниз на улицу Батурина. По ней едем до упора, паркуемся и заходим в парк.
