
История
Своим именем курган, возвышающийся на 100-метровой высоте над городом, обязан шкиперу Михаилу Михайловичу Малахову. Отслужив на Черноморском флоте, капитан вышел в отставку и поселился в Корабельной слободке у кургана. Для местных жителей он был непререкаемым авторитетом, помощником в сложных ситуациях. Севастопольцы приходили к нему за советом, говоря, что идут к Малахову на курган. Так безымянная высота получила имя Малахов курган.
В начале Крымской войны на средства, пожертвованные жителями Севастополя, на Малаховом кургане был построен оборонительный бастион. В сентябре 1854 года английские, французские и турецкие войска высадились у берегов Евпатории, и 62-тысячная армия начала движение к Севастополю.
Остановить ее на подступах к городу не удалось — сражение на реке Альме русские войска проиграли и отступили к Севастополю. А сам город готовился к обороне: в севастопольской бухте были затоплены парусные корабли, чтобы преградить путь вражеской эскадре, орудия с затопленных кораблей были сняты и доставлены на главные оборонительные бастионы. Так огромные корабельные пушки оказались на Малаховым кургане, и из них были организованы артиллерийские батареи.
В октябре 1854 года союзная англо-французско-турецкая армия подошла к городу, началась героическая 349-дневная оборона Севастополя. К лету 1855 года неприятель сосредоточил вокруг города огромные силы, ежедневный огонь по защитникам Севастополя велся из 800 орудий, почти 1000 человек гибли каждые сутки. Все эти дни Малахов курган держался, сопротивлялся и наносил существенный урон неприятелю. Но 24 августа по Малахову кургану начался усиленный огонь, превративший бастион в груду развалин. Восстановить его не было возможности, да и почти не осталось в живых его доблестных защитников.
Через пять дней, после усиленных обстрелов французские части пошли на штурм Малахова кургана. На нижнем ярусе бастиона еще три часа русские солдаты защищали оставшиеся руины от врага, но и их ружья замолчали. Малахов курган был взят, удерживать Севастополь после его потери не было смысла. Оставшиеся части русской армии и Черноморского флота были переведены на Северную сторону, военные корабли затоплены, пороховые погреба взорваны. 30 августа в Севастополь вошли английские, французские и турецкие захватчики.
К началу Великой Отечественной войны Малахов курган уже был памятником обороны Севастополя — в 1905 году в 50-летний юбилей его героической защиты на кургане были установлены памятные знаки на местах артиллерийских батарей, Оборонительный бастион был восстановлен, на братской могиле погибших здесь русских и французских солдат стоял памятный обелиск, над курганом возвышался монумент адмиралу Владимиру Корнилову, герою Крымской войны, получившему смертельное ранение во время обстрела Малахова кургана.
Здесь, среди свидетельств героизма защитников Севастополя, в 1941 году развернулись новые кровопролитные бои второй обороны Севастополя, продлившейся 250 дней. В 1941 году на немецкой мине подорвался миноносец «Совершенный». Две его корабельных установки были сняты с судна и доставлены на Малахов курган. Командовать двухорудийной батареей №111 было поручено командиру боевой части миноносца «Совершенный» капитан-лейтенанту Алексею Матюхину.
Батарея бесперебойно била немецкие войска во время двух штурмов города, прикрывая пехоту, защищавшую город. К июню 1942 года на батарее практически закончились снаряды, и тогда моряки по ночам делали вылазки в Сахарную бухту, где был затоплен транспортный корабль со снарядами.
Водолазы поднимали боеприпасы на поверхность, а матросы переправляли их на Малахов курган. И батарея продолжала крушить врага, делая курган неприступной высотой. Но 30 июня 1942 года весь боезапас был израсходован. Оставшиеся в живых защитники кургана взорвали орудия, и с боями ушли на еще удерживаемые позиции города. Все памятники первым защитникам Малахова кургана, Оборонительная башня, даже деревья — все было разрушено, сметено с земли, выжжено немецкой артиллерией. Курган представлял одну огромную воронку от снарядов.

Что посмотреть

Малахов курган в разное время года
Главный памятник всем героям, оборонявшим Малахов курган — это сам прекрасный парк в сердце Севастополя, выросший на месте воронок от снарядов и взорванных укреплений. В любое время года есть свои прелести в его посещении.
Летом в тенистых аллеях Малахова кургана прохладнее, чем в остальных частях города. Здесь, конечно, можно укрыться от палящего солнца, но все основные памятники и монументы находятся на открытых пространствах, поэтому лучше всего выбрать для посещения раннее утро или закатные сумерки.
Зимой в Севастополе традиционно дуют сырые сильные ветра с Черного моря. И на высоте Малахова кургана они ощущаются всей кожей. К счастью, такие холодные промозглые дни сменяет солнечное безветрие, так что лучше подгадать для посещения именно такой денек. Зато зимой, за исключением новогодних каникул, Малахов курган не так полон туристами, не нужно стоять в очередях в кассы и на экскурсии, можно в одиночестве рассматривать памятники и военные орудия.
Идеальным временем для посещения Малахова кургана станут весна и осень — на клумбах парка благоухают цветы, нет духоты и жары, поют птицы, а туристов не так много, как летом.

Где сделать красивое фото
Красивые фотографии Малахова кургана получаются, если смотреть на Оборонительную башню со стороны бруствера, где на гауссе стоят старинные пушки. Вообще все корабельные орудия выглядят на фотографиях очень эффектно, особенно пушка.
В ясную солнечную погоду с Малахова кургана открывает прекрасный вид на Севастополь — сам город и бухту. Все памятники тут не только заставляют преклониться перед мужеством его защитников, они — произведения монументального искусства, хорошо получающиеся на фотографиях.

Цены
Вход на территорию
Свободный
Вход в Оборонительную башню
200 руб.
Комплексный билет «Севастополь в годы Крымской войны»
600 руб.
Комплексный билет «Героический Севастополь»
1100 руб.
Комплексный билет «Город двух оборон»
750 руб.

Как добраться
№1, 7, 17 до остановки «Малахов курган».
