Адрес: Ялта, п. Массандра, Симферопольское шоссе, 13
Координаты: 44.517222, 34.202778
Режим работы: 9:00-17:00
Сайт: worontsovpalace.ru/massandrovskij-dvorecz-ekspoziczii-i-vystavki/

История
История дворца загадочная и немного мистическая. Владельцы уходили из жизни, не успев пожить в новом доме. В 1870 году Массандровский дворец сильно пострадал во время бури в Ялте, и князь Воронцов решил построить на его месте новый для своего сына Семена Михайловича.
Через два года после начала стройки умер сначала архитектор, затем сам князь. В 1892 году недостроенный особняк приобрел император Александр III. Началось строительство уже по новому проекту. Но в 1894-м император умер. Достраивал замок уже Николай II. Он почти никогда не ночевал в этом дворце, а пользовался им в основном как охотничьим домиком. Возможно, из-за дурной славы места.
После революции здесь сделали санаторий для больных туберкулезом. После войны здание занял научно-исследовательский институт в области виноградарства. А позже Массандровский дворец стал госдачей. Как музей дворец работает с 1992 года.

Интересные факты
В отделке комнат использовались цельные куски мрамора, красное дерево, в залах висят люстры ручной работы.
Во дворце нет просторных помещений, а все потолки искусственно занижены, поскольку Александр III любил небольшие уютные комнаты и не выносил большие залы с высокими потолками.
В парке дворца насчитывается порядка 250 видов деревьев и кустарников. Весной яркими цветами территорию украшает большой розарий.
В 1992-1993 во дворце снимали фильмы «Сердца трех» и «Сердца трех-2». Огромный дом семьи Морганов — это как раз Массандровский дворец.

Что посмотреть
Внутри дворца вы увидите царские интерьеры: спальню, праздничную гостиную, столовую в старинном рыцарском стиле. Туристам предлагают аудиогид и групповые экскурсии на 15 человек. На третьем этаже работает выставка предметов быта советских времен.
Прогуляйтесь по саду. От дворцового комплекса открываются чудесные виды на скалы, горный лес, море. Вековые секвойи словно стоят в дворцовом карауле и охраняют покой.

Массандровский дворец в разное время года
Летом рядом с дворцом цветет небольшое лавандовое поле. В это время здесь всегда много туристов, поэтому лучше приходить как можно раньше.
Поздней осенью дворцовый сад невероятно красив, листва окрашивается в желтые, оранжевые, багряные цвета. При этом в ноябре все еще цветут розы.
Зимой, когда выпадает снег, прикрыв вершины замка и старинные скульптуры, Массандровский дворец похож на средневековый, как будто в Ялте отмотали время назад.

Где сделать красивое фото
Массандровский дворец колоритен сам по себе. В солнечную погоду встаньте лицом к зданию так, чтобы захватить лужайку и розы: получится красочное фото. В пасмурную погоду на фоне серого неба дворец выглядит мистически и даже жутковато (особенно, если знаешь его историю).
Красивые фото получатся у пруда с фонтаном напротив замка, когда в кадр попадут и само сказочное здание, и сад, как на открытках. Вниз с верхней площадки ведет шикарная белая лестница — еще одно место для селфи.
В самом дворце советуем сделать снимки с балкона на третьем этаже, откуда открываются панорамные виды.

Цены
Вход на территорию дворца
Свободный
Единый билет (экспозиции и выставки, придворцовая территория)
850 руб. для взрослых500 руб. для детей, студентов и пенсионеров
Осмотр основной экспозиции
500 руб. для взрослых300 руб. для детей, студентов и пенсионеров
Выставка III этаж Массандровского дворца
350 руб. для взрослых200 руб. для детей, студентов и пенсионеров
Экскурсия по территории дворца
100 руб.

Как добраться
№29, 31, 106 из Ялты до остановки «Массандровский дворец»
№42 из Ялты до остановки «Массандровский дворец»
