
История
Сапун-гора переводится как «мыльная». Это тюркское название, и связано оно с тем, что в этих местах когда-то добывали глину и использовали ее в приготовлении мыла.
Однако история Сапун-горы больше связана с военными действиями. Во время Крымской войны, в октябре 1854 года, произошло так называемое Балаклавское сражение. Известно, что пункт французов и англичан был расположен на том месте, где сейчас находится здание Диорамы.
В 1944 году немецкие захватчики расположили здесь свои укрепительные сооружения. Гитлер приказал во что бы то ни стало удерживать позиции, но советские солдаты взяли штурмом гору. Тысячи людей погибли в этой битве. В память о них установлен Мемориальный комплекс «Сапун-гора» в Севастополе.

Что посмотреть
Обязательно советуем посмотреть Диораму. Ее размеры — 25,5 метра в длину и 5,5 метра в ширину.  Художники увековечили на живописном полотне подвиг советских солдат во время штурма горы. Полотно сделано с элементами реальных предметов и фигур, что придает ему объем. Кстати, вещи и военная техника в музее — самые настоящие, с поля боя. Они примыкают к полотну, являясь продолжением сюжета.
На первом этаже Диорамы выставлены экспонаты, связанные с Севастополем в годы Великой Отечественной войны: фотографии, документы, ордена, отличительные знаки, солдатские вещи.
Много военной техники стоит под открытым небом на территории Сапун-горы. Ее привозили сюда с военных складов в течение 20 лет, начиная с 1960 года. Здесь противотанковые и дивизионные пушки, гаубицы, минометы, огромный торпедный катер, танки.
Если от здания Диорамы спуститься вниз по ступенькам, вы окажетесь на том самом месте, где сохранились блиндажи, дзоты, местами осталась колючая проволока, техника, оставленная на поле боя, которую не пожалели время и коррозия.
Завершить экскурсию по комплексу стоит посещением стелы и 10-метровой белоснежной часовни св. Георгия Победоносца, которая была открыта в 1995 году к 50-летию со дня Победы.

Сапун-гора в разное время года
Благодаря тени деревьев на Сапун-горе приятно гулять летом. Правда, техника, выставленная на открытой экспозиции, настолько нагревается на солнце за весь день, что прислониться к ней и тем более залезть, чтобы сделать снимок, довольно сложно.
Идеальное время посещения музея — весна и осень. Здесь пахнет хвоей, свежо и зелено. Особенно колоритно смотрится город со смотровой площадки, когда после зимы бледные краски меняются на светло-зеленый, желтый, фисташковый. Весной местные жители любят здесь устраивать пикники.
Зимой кажется, что на Сапун-горе снимают какой-то фильм, когда вся съемочная группа ушла на отдых, оставив реквизит. Легкий снежок аккуратно ложится на бронетехнику, подчеркивая антураж.

Где сделать красивое фото
Хорошие фото Мемориального комплекса «Сапун-гора» в Севастополе получаются на смотровой площадке, когда на заднем плане виднеются Инкерман и Балаклава. Если присмотреться, можно увидеть вдали Ай-Петри и даже вершину горы Сарпаха.
Многие любят делать снимки военной техники. Особенно эффектными получаются у торпедного катера.

Цены
Пешеходная экскурсия (территория Сапун-горы и Диорама)
600 руб. (взрослый билет), 450 руб. (студенты, дети 16-18 лет), 300 руб. (дети 7-15 лет).
Комплексный билет «Город двух оборон» (Сапун-гора и Диорама + Малахов и Оборонительная башня)
750 руб. (взрослый билет), 500 руб. (студенты, дети 16-18 лет), 350 руб. (дети 7-15 лет).
Экскурсия в Диораме «Штурм Сапун-горы 7 мая 1944 г.» с посещением экспозиционного зала
400 руб. (взрослый билет), 250 руб. (студенты, дети 16-18 лет), 200 руб. (дети 7-15 лет).
Экскурсия в Диораме «Штурм Сапун-горы 7 мая 1944 г.»
300 руб. (взрослый билет), 200 руб. (студенты, дети 16-18 лет), 150 руб. (дети 7-15 лет).
Экскурсия на электромобиле (территория Сапун-горы, Диорама, обелиск славы)
500 руб. (взрослый билет), 400 руб. (дети от 16 до 18 лет), 300 руб. (для детей 7-15 лет).

Как добраться
№№2а, 12, 17, 20, 25, 26, 94, 105, 120, 107.
№№71, 107, 66.
№№1, 3, 4, 7, 9 до остановки «Площадь Ушакова»; №12,13, 17, 20 до остановки «Площадь Ушакова — Университет».
