
История
Михайловскую батарею в Севастополе построили в 1846 году. Назвали ее так в честь сына императора Николая I — Михаила.
В 1855-м причал Михайловской батареи пригодился для строительства моста, соединившего южную и северную части города. Мост был наплавной, длиной почти километр. Его соорудили из плотов, которые удерживали якорями. После того, как все военные покинули южную часть Севастополя, мост убрали.
В годы Великой Отечественной войны батарея несколько дней защищала город и получила серьезные повреждения. Восстанавливать каменный форт не спешили. На территории устроили склад шкиперского имущества, и каменные стены не видели должного ухода. К концу 20 века батарея пришла в упадок.
В 2010 году в казематах Михайловской батареи решили создать музей. Основной частью его экспозиции стали предметы из частной коллекции Шереметьевых. Большая часть посвящена Крымской войне. Пожалуй, одна из самых больших коллекций на эту тематику в мире.
С 2014 года Михайловская батарея в Севастополе входит в состав Военно-исторического музея фортификационных сооружений Российской Федерации.

Что посмотреть
Гулять в музее сплошное удовольствие. Экспонаты размещены 19 залах.

Михайловская батарея в разное время года
Больше всего туристов Михайловская батарея в Севастополе принимает в курортный сезон. С начала мая по конец сентября в музее полно людей. В межсезонье в выставочных залах не так людно, никто не мешает проникнуться атмосферой.
Внутри казематов достаточно прохладно, зимой температура может опускаться до +5 градусов. Редкий дождь может немного помешать осмотру экспонатов на открытых площадках.

Где сделать красивое фото
Фотографироваться стоит начать еще на палубе катера, подходящего к причалу Радиогорки. Потом у входа в Михайловскую батарею. Здание форта продолговатой формы, во дворе получаются красивые снимки.
Под открытым небом стоит военная техника. Туристам нравится фотографировать на фоне зенитных орудий, боевой и учебной техники, самолета с вертикальным взлетом Як-38.
Внутри форта. Выставочные залы отличаются друг от друга. Снимки не будут однотипными.

Цены
Билет для взрослых
400 руб.
Билет для школьников, студентов, пенсионеров
200 руб.
Военнослужащим, ветеранам, многодетным семьям, инвалидам
Бесплатно
Фотосъемка
Бесплатно

Как добраться
№109, 133, 4, 31, 71, 110, 112 от автовокзала и ж/д вокзала до остановки «Площадь Лазарева». Затем пройти пешком до Артиллерийской бухты и пересесть на катер, идущий на Радиогорку. Оттуда до музея около 100 метров.
№1, 3, 7, 9, 22 до остановки «Площадь Лазарева». Потом также до Радиогорки.
