
История
Мойнакское озеро образовалось так же, как и большинство крымских лиманов, — вначале это был мелкий морской залив, но постепенно волны намыли песчаную косу, которая отрезала его от остальной акватории. Без постоянной циркуляции вода становилась все солонее, в результате в образовавшемся озере погибла большая часть обителей. Они-то, оседая на дно, и образовали за тысячи лет тот самый уникальный грязевой слой.
На берегах Мойнак люди селились еще со времен каменного века, а уже 10 тыс. лет до нашей эры тут существовало несколько поселений с каменными домами. Во времена античности, помимо большого порта Керкинитида, тут находился еще и его город-спутник, названия которого история не сохранила (он дошел до нас под названием «городище «Чайка»). Если верить легендам и найденным в этих местах каменным барельефам, тут отдыхал от своих подвигов Геракл. В средние века поблизости поселились тюркские воины-мойнаки, от этого племени и возникло название озера («мойнак» переводится как «звезда»).
Достоверно не известно, использовались ли в древности мойнакские грязи для лечения, но исключать этого нельзя. А вот первый медицинский центр тут появился в XIX веке, причем организовал его сторож. Раньше он охранял соляные копи под Евпаторией, а узнав о целебных свойствах Мойнакского озера, открыл тут лечебницу. За лечение брал сущие копейки, так что его «стартап» быстро прославился среди малоимущих горожан. Через несколько лет у врачей Самуила Ходжаша и С. П. Цеценовского появилась идея открыть здесь грязелечебницу, подобную сакской. Доступна она была только состоятельным людям.
Грязелечебница действует и поныне, также на озере построено довольно большое количество санаториев.

Что посмотреть
Стоит просто погулять по берегу озера. Он достаточно живописен: высокие, не боящиеся соленой воды тростники, заросли низкорослых диких маслин с серебряными листьями и зеркальная водная гладь, по которой лишь изредка пробегает рябью свежий ветерок.
Часть берега со стороны улицы Полупанова занята парком имени Ленина. Это довольно большая и очень зеленая территория, на которой находится игровой городок. Он рассчитан не только на детей, но и на их родителей: тут есть веревочные трассы разной степени сложности, скалодром и еще много интересного для того, чтобы весело и с пользой провести время всей семьей.
На другом берегу Мойнакского озера находится античное городище «Чайка» с остатками больших каменных домов, улиц и хозяйственных построек. Осмотреть его можно бесплатно.

Интересные факты
В Мойнакском озере водится один единственный обитатель — крошечные рачки Artemia salina (та самая артемия, которой аквариумисты кормят своих рыбок), больше никакой живности тут нет.
Мойнакские грязи обладают слабой радиоактивностью, что и делает их практически чудодейственными.
В мойнакской рапе содержатся такие микроэлементы, как золото и уран.
Соленость воды Мойнакского озера ровно в 10 раз выше морской (соленость Черного моря в среднем 18 промилле, мойнакской рапы — 180 промилле).
Грязелечение мойнакскими грязями применяют при лечении кожных болезней, заболеваний опорно-двигательного аппарата, мочеполовой системы, ДЦП.

Мойнакское озеро в разное время года
Поскольку Мойнакское озеро очень мелкое и быстро прогревается, уже в мае тут можно купаться. А в начале сезона здесь приятно гулять и дышать свежим, насыщенным солью воздухом. Весной здесь много цветов и зелени.
Лето — пора купания, солнечных ванн и лечебных процедур. Берега Мойнакского озера в это время заполнены людьми: взрослые обмазываются целебной грязью, а детишки просто плещутся в теплой воде.
Купаться в озере можно примерно до середины осени. Затем сюда можно просто приходить гулять и любоваться природой. Дикие маслины не сбрасывают свою серебряную листву на зиму, поэтому даже в холодное время года берега Мойнакского озера не выглядят голыми, и даже пасмурной и ветреной евпаторийской зимой тут очень красиво.

Где сделать красивые фото
Берега Мойнакского озера живописны, поэтому фотографировать можно буквально везде, куда есть доступ. Снимите пронзительно-синюю гладь озера, отражающую небо, приземистые серебряные дикие маслины. И уж точно нестандартными и веселыми получатся семейные фотографии, на которых вы и ваши близкие запечатлены обмазанными с ног до головы черной целебной грязью.

Цены
Проход к озеру, купание в нем и использование грязи
Бесплатно
Веревочный парк
От 150 рублей

Как добраться
В Евпатории на трамвае №2 или на автобусе №11 до остановки «Грязелечебница». Также от вокзала можно проехать одну остановку на трамвае №3 (исторический старинный вагон) до улицы Некрасова или две остановки до улицы Дёмышева, повернуть направо и пройти пешком примерно 10 минут.
От евпаторийского ж/д вокзала ехать по ул. Фрунзе, далее свернуть направо на ул. Некрасова, которая приведет к грязелечебнице. За ней — озеро. Координаты грязелечебницы: 45.19095052204427, 33.33926644496995.
