
История
Массив Чатыр-Даг давно привлекал биологов, метеорологов, геологов и других специалистов. Спелеологи изучали тут многочисленные карстовые пещеры, которыми гора пронизана, будто сыр — дырками, и в 1987 году случайно обнаружили провал в земле. На тот момент уже были известны пещеры Бин-Баш-Кода и Суук-Коба, но, заметив неизученный ранее ход, исследователи решили спуститься в него. И оказались поражены огромными сталактитовыми залами, подземными озерами и каменными натеками.
За год Мраморная пещера в Крыму была изучена и оборудована для посещения туристами: там проложили бетонные дорожки с перилами, провели электричество, укрепили потолки, прорубили другой, более удобный вход. Но тот знаковый провал по-прежнему находится неподалеку, к нему часто водят отдыхающих. Тогда же занялись и второй пещерой комплекса — Эмине-Баир-Хосар. Она была известна и раньше, но не была изучена из-за труднодоступности: залы в ней располагаются этажами, а ходы уходят глубоко в толщу горы. Так что пришлось прокладывать лестницы для перехода с одного яруса на другой.
Спелеологи продолжили исследования и нашли множество узких ходов, так называемых сифонов, ведущих в более глубоко расположенную часть — Нижний Баир. Он представляет череду залов, стены, пол, потолок, все сталактиты и сталагмиты которого покрыты тончайшими и сверкающими в лучах фонарей кристаллами кальцита и арагонита. Благодаря этому место напоминают царство Снежной Королевы. В зависимости от состава горных пород меняется и окраска кристаллов: где-то они белоснежные, где-то — кремовые, а где-то — ржаво-алые. На полу дальних залов вечно капающая с потолка вода образовала неглубокие озера, в которых появились каменные образования, напоминающие кувшинки. Увы, увидеть всю эту красоту нельзя: специалисты решили запечатать вход в Нижний Баир, чтобы не разрушить его микроклимат. Открывается пещера только раз в 20 лет для исследований.
Сегодня Мраморная пещера в Крыму считается одним из самых популярных туристических объектов полуострова. Правда, есть у этого и другая сторона: многие гости пытаются унести с собой кусочек сталактита, а от прикосновения множества рук на камнях поселяются бактерии, которые наносят вред экосистеме пещеры. Да и свет, хоть он и не горит тут постоянно, не идет на пользу: мхи, грибы и лишайники покрывают стены, нарушая первозданную красоту пещеры.

Что посмотреть
Нижнее плато Чатыр-Дага.  Отсюда открывается захватывающая панорама на долину: видны окрестные села и Симферополь.
Эмине-Баир-Хосар. В одной из самых больших и удаленных частей комплекса постоянно звучит тихая и завораживающая музыка, под которую особенно приятно осматривать разные залы: Озерный, Тронный, Органный, Кечкемет, Дублянского с пересохшим озером и другие. Есть и выставка скелетов доисторических животных, найденных тут же, например — останки мамонтенка, который в незапамятные времена провалился в расщелину скалы.
Галерея сказок. В этом зале натеки и сталагмиты напоминают очертаниями могучих гномов, драконов и троллей.
Тигровый ход. Свое название зал получил в честь найденного тут скелета пещерного льва, которого поначалу приняли за саблезубого тигра. Это место отличается от остальной пещеры температурой: здесь всего 8°C, тогда как в других — 9°C.
Обвальный зал. Здесь Крымская государственная филармония периодически устраивает концерты симфонической и джазовой музыки. Тут звучат композиции Боккерини, Чайковского, Баха, хиты Queen, Nirvana, Metallica, AC/DC, The Beatles, Pink Floyd.

Мраморная пещера в разное время года
Идеальное время для посещения — осень. В это время невероятно красивым делается лес на Чатыр-Даге: деревья одеваются во все оттенки золота и багрянца, небо становится синим. С площадки любоваться ими можно бесконечно. Кроме того, в октябре-ноябре не так сильно ощущается перепад температур внутри и на поверхности. Согласитесь, после жары 40°C оказаться в пещерах, где 8-9°C, не очень приятно. Но туристы могут взять здесь куртки напрокат.
Зимой снег в горах лежит чаще и дольше, чем в долинах, тут гораздо холоднее, чем на побережье. Имейте в виду, когда будете собираться на экскурсию. Но внутри ничего не меняется, тут все так же интересно.

Где сделать красивое фото
Ответ простой: везде. Под землей и на поверхности, на фоне любой стены, любого сталагмита или панорамы, открывающейся с плато, — фотографии неизменно произведут фурор в социальных сетях.
Не стоит брать с собой нарядную одежду: стены пещеры покрыты красноватой глиной и влагой, так что вы рискуете испортить вещи, лишь коснувшись камня. Также не надевайте обувь на каблуках — это может быть опасно.
В фотосъемке в пещерах есть одна сложность: снимать придется на ходу. Задерживаться для того, чтобы сфотографировать каждый красивый сталактит, нельзя, иначе вы рискуете остаться в кромешной тьме: гид включает свет лишь там, где находится группа, а затем гасит его за собой.

Цены
Двухчасовая экскурсия «Мелодии Чатыр-Дага» с посещением дальних залов в сопровождении классической музыки
1500 руб. (дети до 7 лет — бесплатно, 7-14 лет — скидка 50%)
Получасовая экскурсия по Мраморной пещере в Галерею сказок
500 руб.
Экскурсия Галерея сказок — Жемчужные озёра
700 руб.
Экскурсия Галерея сказок — Тигровый ход
700 руб.
Экскурсия по всем маршрутам Мраморной пещеры
900 руб.
Путешествие по Эмине-Баир-Хосар
500-900 руб.
Фото- и видеосъемка, прокат курток
Бесплатно

Как добраться
Из Симферополя — по алуштинской трассе до села Заречное, дальше по указателю «Мраморное» свернуть направо и проехать около 10 км наверх. Возле пещер есть оборудованная стоянка.
