Больше 200 героев из наших любимых сказок и мультфильмов собрал музей «Поляна сказок», который находится недалеко от зоопарка в Ялте. История его началась почти сто лет назад, когда московский инженер Павел Безруков заболел туберкулезом и приехал в Крым лечиться. Жил недалеко от Ялты, почти в лесу, и вскоре выздоровел. А потом в 60-е годы вернулся сюда вновь, стал делать деревянные скульптуры и размещать рядом со своим домом. Появилась избушка Бабы-Яги, Черномор и другие персонажи.
Ялтинцы очень полюбили это место и назвали «Поляной сказок». Потом стихийно созданный парк скульптур хотели уничтожить, но горожане встали на его защиту. Музеем «Поляна сказок» стала в 1970 году, тогда за создание персонажей взялись мастера со всего Союза. Фигуры делали из самых разных материалов: дерева, камня, бетона, мраморной крошки.
Многие туристы, которые сегодня приезжают в Крым со своими детьми и внуками, помнят, как сами, будучи детьми, бродили здесь среди сказочных героев. Гулять по «Поляне сказок» можно в любое время года.
Адрес: Ялта, ул. Яузы, 28
Координаты: 44.495416, 34.117698
Режим работы: 9:00-17:00
Официальный сайт: polyana-skazok.site

Цены
Входной билет для взрослых
600 руб.
Входной билет для детей (до 12 лет)
400 руб.

Как добраться
№43, 28а, 107, 115, 102, 142 до остановки «Поляна сказок»
№24, 24а, 26, 27 до остановки «Поляна сказок»
