Кажется, что эта белокаменная двухэтажная подкова плывет прямо по Черному морю, далеко выступая за пределы бухты на Северной стороне Севастополя - Константиновская батарея полностью повторяет очертания одноименного мыса. Для севастопольцев - это привычная деталь пейзажа, но при этом совсем новый музей, ведь еще три года назад здесь были старые развалины, куда вход жителям города и туристам был запрещен. Хотя это место - символ мужества черноморских моряков, укрепление, дважды сыгравшее решающую роль в обороне города в Крымской и Великой Отечественной войнах.
Входя в казематы “Константиновской батареи” в Севастополе на первом этаже или поднимаясь на крышу по специально сделанному настилу, можно представить, как две сотни лет жили здесь, сражались и героически погибали защитники города-героя.
Только в 2015 году Русское географическое общество начало масштабную реставрацию древнего укрепления, длившуюся до 2017 года, вернув первоначальный вид. Сегодня музейно-выставочный комплекс "Константиновская батарея" в Севастополе - это возможность поклониться славным защитникам, принести цветы на братскую могилу воинов, до последнего державших стратегический рубеж в июне 1942 года.
Адрес: Севастополь, ул. Загордянского, Константиновский мыс
Координаты: 44.626704, 33.512354
Режим работы: с 1 мая по 30 октября - ежедневно, 10:00-18:00; с 1 октября по 30 апреля - среда-воскресенье, 10:00-17:00
Сайт: ravelink.ru

История
Через 11 лет после присоединения Крыма к России, в 1794 году, по указу Александра Суворова на мысе Северной стороны Ахтиарской бухты (сейчас она называется Севастопольская бухта) началось строительство каменно-земляной двухъярусной батареи. Ее назвали Константиновской — в честь внука императрицы Екатерины II, а по имени батареи название получил и мыс, на котором ее возвели.
Несколько десятилетий Константиновская батарея просуществовала в первоначальном виде, но император Николай I решил укрепить позиции Черноморского флота в Севастополе. По его указу на Константиновском мысе начали возводить современное береговое укрепление — каменную батарею. Замысел ее создателя, инженера-полковника Карла Брюно был прост и гениален: батарея 12-метровой высоты в виде подковы полностью повторяла очертания мыса и имела возможность с левого фланга отражать нападение кораблей с моря, а с правого фланга продолжать атаку, если корабли смогли прорваться внутрь бухты. Она, если так можно сказать, запирала Севастопольскую бухту.
В казематах на первом этаже были оборудованы бойницы для пушек-единорогов и могучих мортир — всего на 94 орудия, они могли быть установлены и на плоской крыше второго этажа, защищенной бруствером. В 1840 году Константиновская батарея была закончена, вооружена, на службу заступил ее гарнизон — 470 моряков и офицеров. Мощный форт мог вести круговую оборону и выдерживать длительную осаду, что и подтвердилось во время Крымской войны.
5 октября 1854 года Константиновская батарея приняла на себя основной удар объединенной эскадры английского, французского и турецкого флотов, подошедших ко внешнему рейду Севастопольской бухты. По батарее били одновременно 89 кораблей, приблизительно 1244 снаряда разом летели в защитников форта. Батарея хоть и получила значительные разрушения, но выстояла под вражеским огнем, сумев прямыми попаданиями поджечь три британских линейных корабля. Атака вражеской эскадры не только не удалась, но было принято решение никогда больше не пытаться взять Севастополь штурмом с Черного моря. Неприятель был отброшен, началась героическая 349-дневная оборона города.
После поражения в Крымской войне, согласно мирному договору, Россия не имела права держать на берегах Черного моря военный флот и военные крепости. Константиновская батарея была закрыта на 20 лет, а когда Россия вернула право на военный флот, оказалась не современной — в те годы все оборонительные батареи начали прятать под землю. В Константиновском форте обосновался пункт наблюдения за морем, который обслуживал небольшой гарнизон. Но во время Великой Отечественной войны российская армия вновь оценила значение этого мощного укрепления.
В июне 1942 года немецкие войска уже захватили Северную сторону Севастополя и прорывались к Севастопольской бухте, где на рейде стояли последние наши корабли. Единственным препятствием на пути гитлеровцев стала Константиновская крепость и ее гарнизон, который на тот момент составлял 70 человек. Моряки уже давно держали оборону крепости, силы и снаряды были на исходе, но перед ними стояла наиважнейшая задача — прикрыть отход кораблей и катеров из Севастополя. Против защитников форта фашисты бросили танковые дивизии, батареи тяжелой артиллерии, самолеты-бомбардировщики и многочисленную пехоту.
22 июня 1942 года на Константиновскую батарею обрушилась вся мощь немецких соединений, но бойцы получили приказ продержаться хотя бы сутки. Они продержались три дня, дав возможность последним кораблям покинуть Севастополь. Когда стало ясно, что сдерживать врага уже нечем и некому — почти все оставшиеся в живых были ранены — бойцы похоронили погибших в братской могиле в центре плаца, заминировали пороховые склады и попытались спастись.
Наших кораблей и катеров в Севастополе уже не было, поэтому выбраться из крепости можно было только вплавь — достигнуть другой стороны города, которая еще удерживалась частями Красной армии. Привязав к телам стеклянные поплавки, последние защитники крепости бросались в штормовое море. Сколько их смогло достичь берега — не известно. Внутри крепости остался комиссар Иван Кулинич, который дождался, пока немецкие войска ворвутся внутрь, и подорвал пороховые погреба, пожертвовав своей жизнью, но уничтожив почти сотню противников. Тело комиссара Кулинича гитлеровцы вывесили на балконе Константиновской батареи.
После освобождения Севастополя в 1944 году тела ее последних защитников были перезахоронены с почестями, на их братской могиле в центре крепости установлен памятник.
Последняя оборона Севастополя нанесла Константиновской батарее сильные раны — после Великой Отечественной ее так и не восстановили в первоначальном виде. Долгие годы в полуразрушенном форте размещались различные военные части, а вход на ее территорию для севастопольцев был закрыт. Пока усилиями Русского географического общества батарею не восстановили по первоначальным чертежам, хранящимся в архиве Министерства обороны. Теперь здесь замечательный музейно-выставочный комплекс «Константиновская батарея», в который стремятся попасть не только туристы, но и жители Севастополя.

Что посмотреть

Константиновская батарея в разное время года
Больше всего туристов в Крым приезжает летом, именно в это время музейно-выставочный комплекс «Константиновская батарея» в Севастополе принимает больше всего экскурсантов. Увы, и внутренний двор, и галерея на крыше батареи никак не защищены от палящего солнца. В нижних казематах достаточно прохладно, но, собираясь летом на батарею, обязательно наденьте головные уборы с широкими полями или козырьком, прикройте оголенные участки тела светлой тканью или обработайте солнцезащитным кремом — будет очень жарко.
Зимой солнце светит в бойницы батареи, но уже не греет, поэтому на крыше и в казематах может быть довольно прохладно. Еще один спутник севастопольской зимы — сильный ветер, несущий в форт сырость и соленые брызги. Будьте готовы к тому, что прогулка может быть не особо комфортной.
Лучшее время для посещения Константиновской батареи — весна и осень. Приятная температура воздуха позволит дольше гулять по крыше могучего форта, любоваться окрестностями, покрытыми зеленой листвой или разноцветным осенним ковром.

Где сделать красивое фото
Самые красивые фотографии получаются на крыше Константиновской батареи — отсюда открывается панорамный вид на Севастопольскую бухту, город и открытое море.
Внутри батареи тоже есть что сфотографировать — белокаменный высокий форт особенно хорош на панорамных снимках.
Если вы хотите снять экспозицию внутри казематов или попозировать рядом с огромными железными пушками, то нужно помнить, что внутри фотосъемка платная.

Цены
Билет для взрослого
500 руб.
Билет для детей
с 7-18 лет — 200 руб.
Льготный (пенсионеры, студенты, инвалиды, участники боевых действий, многодетный семьи)
300 руб. — при предъявлении удостоверения
Детям до 7 лет
Бесплатно
Фотосъемка внутри батареи
50 руб.

Как добраться
№49 и 55 от площади Захарова на Северной стороне
