
История
О серьезном укрепление береговой обороны Севастополя — главной базы Черноморского флота — военное руководство Российской империи задумалось перед началом Первой мировой войны. В 1913 году на Херсонесском полуострове началось строительство береговой батареи по проекту военного инженера Нестора Буйницкого. Работы не прекращались и во время Первой мировой, остановила их только Октябрьская революция и Гражданская война.
Советское правительство решило возобновить работы по созданию батареи, которые продлились с 1924 по 1927 год. Бронебашенной батарее был присвоен номер 35, и она вошла в состав Первого дивизиона 6-й крепостной артиллерийской бригады.
Батарея была мощным фортификационным сооружением и обладала серьезной боевой силой и живучестью. Она была оснащена четырьмя 305-мм орудиями, которые располагались в двух двухорудийных бронебашнях. Имелись два командных пункта (основной и запасной), автономная электростанция, подземные коридоры, вырубленные на 20-метровой глубине, бронебашни и командные пункты соединялись с остальными казематами батареи, где жил личный состав. Батарея имела возможность вести круговую стрельбу и по морю, и по наземным целям. Ее снаряды могли долетать от Севастополя до Бахчисарая и Симеиза.
В 1929 году 35-ю береговую батарею посетил Сталин и руководители СССР. В составе делегации присутствовали и высокие чины немецкой армии — тогда Советский Союз и Германия были союзниками. А уже 7 ноября 1941 года 35-я батарея начала стрелять по войскам 11-й немецкой армии, сосредоточившей вокруг Севастополя всю мощь своей артиллерии — по городу стреляли два специальных орудия: 600-мм мортира «Кол» и 800-мм пушка «Дора».
На штурм города были брошены танки, живая сила противника. Бомбы сыпались с воздуха, уничтожая здания, мирных жителей и наши укрепления. Но во время первой и второй попытки штурма Севастополя немецкими силами батарея бесперебойно била врага, уничтожая танки, артиллерию и пехоту.
Во время летнего, третьего по счету штурма Севастополя, 35-я батарея поддерживала огнем наши героически оборонявшиеся войска. Но немцы продвигались вглубь города, а силы и боеприпасы красноармейцев и матросов были на исходе. Уцелевшие войска оставляли позиции, взрывая орудия, и отступали к главному оплоту обороны Севастополя — 35-й береговой батарее. Ее подземные казематы устояли во всех обстрелах и бомбардировках. И, хотя личный состав нес тяжелые потери, батарея держалась.
На берегу под защитой батареи собралось, по подсчетам историков, 65-80 тысяч бойцов и матросов Красной Армии. Все, кто мог держать оружие, сражались, защищая подступы к батарее. Раненые лежали на берегу, самых тяжелых перенесли в подземный госпиталь.
Ночью 29 июня в подземные казематы прибыл Военный совет флота, чуть позже — штаб Приморской армии и Береговой обороны Черноморского флота. 30 июня здесь состоялось последнее совещание. На нем командиры во главе с адмиралом Филиппом Октябрьским приняли решение об эвакуации командного состава и партийного актива, окончании обороны Севастополя и подрыве орудий 35-й береговой батареи.
Расстреляв весь боезапас, в ночь с 1 на 2 июля орудия батареи были взорваны. Оставшиеся в живых бойцы и командиры вместе с последними защитниками Севастополя, собравшимися на берегу бухты, продолжали защищать этот клочок земли. Хотя официально Севастополь был захвачен 3 июля 1942 года, последние его защитники сопротивлялись до 17 июля.
Море в бухте было красного цвета от крови, тела погибших лежали на берегу в несколько слоев… Оставшиеся в живых бойцы из 35-й бронебойной береговой батареи и других частей, моряки, медсестры — все были взяты в плен. Раненых сразу расстреливали, остальных гнали на минные поля, уцелевших отправляли в концлагеря.
Немногие из защитников 35-й береговой батареи выжили. Об их подвиге должны бы были помнить все, но их историю на долгие годы забыли. После Великой Отечественной войны 35-ю береговую батарею не восстанавливали, о судьбе ее защитников рассказывали мало и скупо, некоторые подземные казематы расчистили для того, чтобы использовать под склад боеприпасов. Постепенно руины батареи и участок вокруг завалили строительным мусором — дачный поселок в Казачьей бухте все ближе подбирался к месту гибели героев Севастополя. К счастью, нашлись те, кто не захотел забыть подвиг отцов и дедов.
Инициативу по восстановлению 35-й береговой батареи и созданию здесь мемориального комплекса взял генеральный директор промышленной группы «Таврида-электрик» Алексей Чалый, а вслед за ним другие бизнесмены и крупные предприятия города нашли средства и специалистов, которые в 2007 году начали работы по расчистке огромной территории и созданию музея.
В 2009 году музейный комплекс «35-я береговая батарея» в Севастополе открыли для первых экскурсантов. Теперь о подвиге последних защитников города знают многие, а сотрудники музея продолжают пополнять электронную базу героев обороны новыми именами — их уже 100 тысяч человек.

Что посмотреть
Увидеть на территории музейного комплекса нужно все. И хотя музей очень обширен: наземная территория занимает 10 гектаров, а подземные казематы — 5000 квадратных метров, стоит потратить три часа, чтобы понять, какую великую цену заплатили бойцы 35-й береговой батареи и последние защитники Севастополя, какой героической и трагической была их судьба.

35-я береговая батарея в разное время года
Севастополь и его бухты прекрасны в любое время, но не всегда погода бывает комфортной для осмотра такой большой наземной и подземной территории.
Летом на берегу, где расположен музейный комплекс «35-я береговая батарея» в Севастополе, жарко и солнечно. Здесь нет высоких деревьев, и укрыться от зноя негде. Поэтому, если вы собрались на экскурсию в жаркий день, позаботьтесь о головных уборах и солнцезащитном креме, не лишней будет бутылка с водой. А в подземных казематах, наоборот, довольно прохладно, стоит захватить легкую кофту или ветровку, чтобы чувствовать себя на экскурсии комфортно.
Зимой в Севастополе довольно ветрено и влажно, случаются сильные штормы, хотя солнечные дни нередки. Теплая одежда пригодится для осмотра наземной территории, она же согреет во время полуторачасовой экскурсии в казематы батареи.
Идеальное время — весна и осень. Степной берег покрыт зеленой травой и полевыми цветами, солнце не так безжалостно, наоборот, ласково пригревает тех, кто пришел почтить память последних защитников Севастополя. Туристический сезон не такой активный, поэтому попасть на экскурсию можно довольно быстро.

Где сделать красивое фото
Музейный комплекс «35-я береговая батарея» занимает огромную площадь в Севастополе. Отсюда открывается прекрасный вид на бухту, живописные скалы и береговую линию Херсонесского полуострова.
На надземной территории расположены десятки образцов военной техники времен обороны Севастополя 1941-1942 годов: пулеметы, минометы, пушки, корабельные орудия, военные машины и мотоциклы. Большинство экспонатов расположены там, где несли свою службу во время войны, — в окопном парке, в дотах и дзотах, перед входом в подземную батарею (фотосъемка в подземной части запрещена, поскольку батарея все еще считается военным объектом).
Больше всего потрясают гигантские колодцы, в которых размещались две бронебашни — главные орудия батареи. Сами орудия были взорваны защитниками цитадели, но даже оставшиеся пустые колодцы дают представление о невероятном размере и мощи этих установок.

Цены

Как добраться
№105 до Казачьей бухты.
№7, 11, 77 до Казачьей бухты.
Можете приехать на своем авто, перед входом на территорию комплекса есть бесплатная парковка.
