Мыс Фиолент - как итальянское слово Attraversiamo: можно слышать сотни раз и не запомнить, но стоит один раз прочувствовать или, как в случае с крымской достопримечательностью, увидеть, как запомнишь навсегда. Да, с мысом Фиолент быстро хочется «перейти на ты»: сделать своим, родным. Вдыхать полной грудью тут целебный морской воздух, восхищаться черным вулканическим сколом cкал, искать лучший ракурс для фото на фоне грота Дианы и любоваться панорамными видами сверху.
Местные говорят, что мыс Фиолент в Севастополе уникально расположен, из-за чего тут можно приобрести 3D-загар. Все дело в солнце, которое многократно отражается от моря и отвесных, двухсотметровых скал. Лучи как будто обволакивают тело, загар получается идеально ровным и сразу темно-глянцевым. По сути, не отличим от тосканского. Как есть dolce vita! Особенно если отправиться сюда на катере из Балаклавы, чтобы посмотреть на все красоты еще и с воды.
Адрес: Севастополь, Балаклавский р-н
Координаты: 44.507624, 33.484334

История
Мыс Фиолент в Севастополе со дня своего рождения носил целых три имени. Сначала Партениум, что в переводе с древнегреческого означает «девичий, девственный». Название идет от мифа об Ифигении, которая якобы была жрицей в храме, находившемся на этом месте. Потом с хазарским наследием мыс получил название Филенк-Бурун (в переводе с турецкого — «Тигровый мыс»). Все из-за чередующихся полос желтоватого известняка и темного трахита, напоминающих расцветкой тигровую шкуру. Хотя есть версия, что «фэленге» переводилось просто как «высокий». Современные исследователи больше настаивают на прямом переводе с греческого «филента» как «божественного».
Весь 17 век мыс носил название Святого Георгия, в честь старейшего в Крыму Георгиевского монастыря. И только в 1807 году он появился на русских картах как Фелент, который потом трансформировался в более удобный по звучанию Фиолент.
Кстати, со святым Георгием связана еще одна важная легенда Фиолента. В древности торговое судно таврических греков попало в сильную бурю у местных берегов. Шторм был настолько сильным, что команда уже захлебывалась в потоках воды и в последний момент взмолилась на коленях, обращаясь к заступнику странников — святому великомученику Георгию Победоносцу. Небо озарилось светлым сиянием, а на скале рядом появился он. Святой Георгий услышал молитву терпящих бедствие и обратился к Богу. Вмиг море утихло, буря прекратилась. Измученные моряки взобрались на скалу, где видели явление и нашли икону великомученика святого Георгия. На ближайшей к морю скале, напротив того места, где находилась скала явления, они построили храм и установили икону. А часть моряков осталось тут жить.

Что посмотреть
Яшмовый пляж. Сразу же скажем, что крымские достопримечательности — это всегда про невероятную красоту, но не всегда удобства. Несмотря на то что Яшмовый пляж входит в пятерку лучших пляжей Крыма, чтобы добраться до него, придется постараться. Спуститься к нему можно по не очень удобной лестнице, двигаясь от Георгиевского монастыря, или подъехать с воды на балаклавском катере. Первый способ станет отличной зарядкой для спортсменов (800 ступенек вниз), второй — похудением для кошелька. Но поверьте, это стоит того.
Кристально-чистая лазурная вода, невероятно свежий воздух, красивейшая бухта и черные, вулканические скалы. Но будьте готовы, что вода здесь всегда прохладная (из-за смешения холодных течений), а пляж галечный. Собственно, и название он свое получил из-за слухов о яшмовой гальке, которую здесь находит ребятня. Кстати, для малышни развлечений здесь никаких, берите детский инвентарь с собой. Зато есть 2-3 киоска с напитками и фаст-фудом.
Георгиевская скала. Это та самая скала Явления, о которой мы говорили в начале. По легенде, именно на нее выбросило моряков, ставших основателями монастыря. На скале сейчас установлен большой крест в память об истории со спасенными жертвами кораблекрушения. Местные даже время от времени устраивают соревнования, кто быстрее доберется вплавь до скалы, чтобы потом попрыгать оттуда вдоволь.
Грот Дианы. Самая яркая достопримечательность мыса Фиолент в Севастополе. Жители называют его просто «аркой». Богиня Диана у греков звалась Артемидой, храм имени которой в древние времена располагался наверху скалы. Якобы неугодных сбрасывали оттуда в глубокую воду, и их души до сих пор делают воду ледяной. Ну а там, где Артемида — там должны быть друзья Орест и Пилад, которые отправились в храм ее имени, где служила сестра Ореста — Ифигения. Сейчас Орест и Пилад — две скалы по соседству.
К гроту Дианы подъезжают все экскурсионные катеры. Гиды не преминут рассказать легенду, что, проехав под аркой грота Дианы, обязательно нужно загадать желание. Если экскурсия на катере подразумевает остановку, здесь же можно искупаться в море. Но будьте готовы к тому, что воду тут всегда очень холодная.
Мыс Лермонтова, сосед грота Дианы. Пять лет назад на его верхушке обнаружили остатки древнего строения, что укрепило версию о существовании храма Артемиды. А причем здесь Лермонтов? Вообще ни при чем. Мыс назван в честь однофамильца поэта, одного богача, который построил неподалеку фазенду и стал родоначальником поселка Лермонтова Дача.
По обе стороны от мыса Лермонтова располагаются дикие пляжи, однако виден грот только с западного пляжа, на который раньше от туристической базы «Каравелла» спускалась очень крутая и совсем не безопасная лестница. Ежегодно обвалы обрушивали части пролетов, но каждый раз дорогу восстанавливали, пока оползень полностью не перекрыл пути подхода к гроту Дианы. Теперь к нему и мысу-соседу можно попасть только с соседнего пляжа — «Царское село». Или подъехать на катере.
Свято-Георгиевский монастырь. Основание Балаклавского Свято-Георгиевского монастыря связано с той же легендой о спасенных моряках. Первое упоминание о нем относится к 10 веку, а то и ранее. Сначала храм был пещерным, в гротах и расщелинах мыса жили монахи-моряки, уверовавшие в чудо. Чуть позже монастырь разросся до больших площадей со святым источником внутри.
Обитель регулярно посещали русские цари: Александр I, Николай I, Александр II, Александр III, Николай II. Бывали тут Александр Грибоедов, Иван Айвазовский, Александр Островский, Иван Бунин, Антон Чехов. В 1820 году Свято-Георгиевский монастырь посетил Александр Пушкин, сделав в своем дневнике записи, что давно не видел такой вселенской красоты. Монастырь действующий и сегодня.
Чтобы купальщики, направляющиеся пешком на Яшмовый пляж, не смущали своим видом верующих, к монастырю обустроены два отдельных прохода.

Мыс Фиолент в разное время года
В Севастополе есть своя интерпретация известной шутки. «Снег на Фиоленте был? — Да, но я в этот день был на работе». Действительно, теплый климат Крыма не подразумевает шуб и сугробов, поэтому снега на Фиоленте не помнят с 2017 года.
Если вы решите отправиться сюда в межсезонье, будьте готовы к сильным пронизывающим ветрам, а быть может, изморози и туману. Погода вообще тут сильно меняться в течение дня.
Сезон начинается в середине мая, можно даже застать цветение тюльпанов, вишни и магнолий. К началу июня температура воздуха стремится к +25, а в августе достигает и +33 градусов.
В июле и августе из-за открытого пространства зной воспринимается особенно тяжко, учитывайте это, если решите отправиться на экскурсию. Максимально комфортная температура устанавливается в начале сентября. Лучшее время, чтобы посмотреть мыс Фиолент, если приехали в Севастополь с детьми.

Где сделать красивое фото
Если вы мечтаете об идеальном фоне для своих фотографий, то панорамная площадка у Свято- Георгиевского монастыря — лучшее решение. Отсюда открывается роскошный вид на море, на сам мыс Фиолент и отвесные разноцветные скалы. Их еще называют французскими по аналогии с Эрартой, у которой есть похожие меловые породы.
Отвесные скалы недалеко от Яшмового пляжа. Сочетание разноцветной породы, нависающей над кристально прозрачной гладью воды, дает ощущение нереальности происходящего. Тем более что вода тут разных оттенков – от светло-бирюзового до темно-синего.
У грота Дианы. Сама форма арки добавит в ваши снимки античный колорит. Советуем: из-за особенности расположения полномасштабные снимки лучше всего получаются с воды. Фотографировать лучше с катера.
Лестница к дикому пляжу «Царское село». Если выбрать ракурс сверху, создается впечатление, что дорога уходит на мыс, а потом в небеса. На снимках это выглядит очень впечатляюще.

Цены
Морская прогулка из Балаклавы до мыса Фиолент
От 4000 руб. за 1 час, 8000 руб. за 2 часа
Стоимость билета на рейсовый катер «Балаклава-Яшмовый пляж»
От 200 руб.
Такси из Севастополя до мыса Фиолент
От 400 руб.
Автобус из Севастополя до мыса Фиолент
40 руб.
Вход на все достопримечательности
Свободный

Как добраться
№3, 24, 35 и 79 из Севастополя от остановок «ЦУМ», «5-й км Балаклавского шоссе», «Казачья бухта», «Камышовой бухты». Далее несколько километров пешком через частный сектор.
