Самый экологически чистый и незастроенный регион полуострова, а также его самая западная точка - мыс Тарханкут в Крыму. Здесь вы не найдете шикарных отелей, ресторанов и множества музеев. Сюда едут туристы, которые любят уединенный отдых. А пейзажи потрясающие: степь, отвесные скалы, прозрачная морская вода. За пальмами и ландшафтных парками вам в Ялту, а здесь вас ждет дикая природа.
Мыс Тарханкут - это мекка аквалангистов. Здесь собираются дайверы из разных регионов России и мира. На Тарханкуте потрясающие места для погружения. Удивительный подводный мир, пещеры, гроты, с которыми связана масса легенд. Есть несколько затопленных кораблей, погружение к которым доставит массу впечатлений.
Ближайшие населенные пункты, где вы сможете остановиться - Оленевка (расстояние до мыса - примерно 6 км), Черноморское (29 км), Окуневка (31 км) и Межводное (45 км).

Интересные факты
Мыс Тарханкут — одна из наименее заселенных территорий Крыма.
В урочище Атлеш снимали такие знаменитые советские фильмы, как «Человек-амфибия», «Пираты ХХ века», «Герои нашего времени».
На Тарханкуте находится подводная «Аллея вождей», которую обожают дайверы. Первые скульптуры — бюсты Ленина, Маркса, Ворошилова — появились в 1992 году. Тогда это был первый подводный музей в мире. Скульптуры на дне моря установил дайвер, после чего эту идею поддержали другие любители подводного плавания. Аллея обновляется уже больше 25 лет. За это время территория подводного музея расширилась, здесь находятся больше 60 экспонатов.
Подводный музей на мысе Тарханкут разделен на две зоны. В первой находятся бюсты советских вождей, во второй — композиторов и писателей: Горького, Маяковского, Есенина, Бетховена. Скульптуры дайверы берут где придется, кто-то покупает на аукционах, а кто-то на барахолках или дома, разбирая старые завалы.

Что посмотреть
Большой Атлеш. Здесь вы найдете небольшие бухточки, гроты и отвесные скалы высотой 64 метра. Это место примечательно огромной аркой, возникшей в результате воздействия волн и ветра.
Малый Атлеш. Визитная карточка этого места — сквозной тоннель, длина которого 98 метров. Проплыть его можно самостоятельно, но если вы не профессиональный пловец, то лучше на лодке.
Рыбацкий стан. Здесь расположена ферма, где можно купить и попробовать свежие морские деликатесы, поблизости находятся дельфинарий, часовня и школа обучения дайвингу. Отсюда на катере или лодке можно отправиться на морскую экскурсию. Самое популярное место для посещений — «Чаша любви».
Урочище Джангуль. По энергетике это место сравнивают с Тибетом. Вы увидите бескрайние просторы, скалы, отвесные обрывы и безлюдные пляжи. Одна из визитных карточек — известняковая пирамида высотой 40 метров. Похожа на балерину, которая, стоя на одной ноге, сохраняет равновесие при любых погодных условиях.
Грот «Бутылочка». Дайверы называют это место аналогом популярной египетской вертикальной пещеры Голубая дыра, но крымский вариант безопаснее. Глубина 10 метров. Пещера примечательна множеством лабиринтов. Внутри похожа на зал, посреди которого стоит белый плоский камень, который дайверы называют столом. Здесь посвящают аквалангистов, получивших сертификаты на погружение.
Национальный парк «Тарханкутский». Открыт в 2009 году. Здесь встречается больше 70 видов животных и 20 видов насекомых, занесенных в Красную книгу. Площадь территории больше 10900 гектаров.

Мыс Тарханкут в разное время года
Лучшее время для посещения — с мая до середины октября, когда стоит теплая погода. Это самые удачные месяцы для пеших прогулок, экскурсий, пляжного отдыха, рыбалки. Комфортно ночевать в палатках и наслаждаться потрясающими рассветами и закатами.
В остальные месяцы гулять холодно. Это степная, открытая местность, сильно продуваемая ветрами. Кроме того, в межсезонье большинство домов отдыха не принимают туристов, кафе закрыты.
Нырять с аквалангом можно в любое время года. В гидрокостюме не замерзнете. Если поедете сюда на Новый год, можно под водой нарядить елку, поводить хороводы и выпить шампанское. 31 декабря дайверы проводят тематические погружения.

Где сделать красивое фото
Для шикарных фотосессий здесь полное раздолье. Потрясающие снимки получаются на фоне диких пляжей и отвесных скал, а также во время морских экскурсий и погружений с аквалангом.
Довольно новое и популярное место для фотографий — скульптура «Мыслитель», символизирующая единство природы и человека. Она состоит из нескольких камней, высота которых три метра. На закате лучи солнца попадают именно в сердце скульптуры, на снимках это смотрится очень красиво.

Цены
Жилье
От 2500 руб. за комфортный номер летомОт 1800 руб. — в межсезонье
Дайвинг для новичков (обучающий курс с погружением)
3500-4000 руб. за 3 часа
Детский дайвинг
От 3000 руб.
Погружение для опытных (несертифицированных) дайверов
2500 руб. (в стоимость входит прокат оборудования)
Погружение с инструктором
От 3000 руб.
Прокат снаряжения
1 день — от 1500 руб., 3 дня — от 3000 руб.
Заправка баллонов
20 руб. за 1 литр
Аренда катера с одним погружением (группа 2-3 человека)
От 3000 руб. за 1 час

Как добраться
Ближе всего добираться из Евпатории. С автостанции ходят прямые рейсовые автобусы до Черноморского и Оленевки.
Из Евпатории до Тарханкута ехать около 100 км по Черноморскому шоссе. Дорога лежит через поселки Колоски, Воробьево.
