
История
Мыс Хамелеон расположен в акватории бухты Тихая. Первое название этого места — Топрах-Кая, что с тюркского означает «глиняная скала».
Самая высокая точка горы — 62 метра, в длину она растянулась почти на 70 метров. Еще пару веков назад была объемнее, но из-за оползней потеряла часть массы. Со временем ученые предрекают объекту полное исчезновение. Но пока что мыс по-прежнему напоминает ящерицу, в честь которой и был назван. Его окончание имеет форму морды, а хребет — спины с гребнем. Но главное — это способность так же менять цвет. Все благодаря глинистому сланцу, из которого состоит скала. Эта горная порода способна отражать свет, поэтому в зависимости от погоды и времени суток поверхность мыса то багровеет, то сереет или вовсе приобретает зеленоватый отлив.

Что посмотреть
Стоит прогуляться по мысу, полюбоваться его пейзажами. Горная тропа то опускается, то под резким углом будто устремляется к небу, от этого захватывает дух. Смотрите внимательно на переплетение дорожек: можно так построить путь, чтобы избежать утомительного подъема в гору.
Мыс Хамелеон в Коктебеле — прекрасное место, где с любой стороны хребта можно любоваться панорамой Черного моря.

Мыс Хамелеон в разное время года
Летом и весной, когда склоны покрывает зелень, мыс Хамелеон в Коктебеле имеет изумрудный отлив. Осенью и зимой все живое тут превращается в сухостой, поэтому гора также приобретает песчано-коричневые оттенки.
Красивее всегда поверхность мыса выглядит на рассвете и закате, когда глинистый сланец, как зеркало, отражает оранжево-розовую гамму.

Где сделать красивое фото
Сделать красивый кадр можно в самом начале мыса: с этой точки видно, как скала резко обрывается и уходит в воду.
С самой горы можно сфотографировать поселок Орджоникидзе и морской пейзаж вокруг, а заодно сделать селфи на их фоне.

Цены
Такси из Коктебеля до мыса Хамелеон
200 руб.
Прогулка на яхте вдоль побережья
500-1500 руб.

Как добраться
Если вы едете со стороны Феодосии, то после арки «Страна Коктебель» поворачивайте по указателям к винодельне. После нее берите левее. Ехать предстоит по грунтовке в горку. На широком участке дороги оставляйте машину и идите в сторону моря.
