
История
Считается, что мыс образовался в сарматский период из-за поднятия морского дна. Это спящий вулкан, который когда-нибудь может стать активным. На Казантипе очень мало пресной воды, из-за чего в древности он был заселен куда меньше, чем остальная территория Керченского полуострова. Однако и тут во II–I веках до н. э. находился античный город Гераклий. А предшествовавшее ему поселение появилось в этих местах в IV–III вв. до н. э.
Известно, что на стыке XIX–XX веков на самой высокой точке мыса — горе Казантип — располагался маяк. Интересна и современная история этих мест. В 80-е годы ХХ века тут начали строить атомную электростанцию, и поселок Щелкино, что находится у основания мыса, как раз и появился как место жительства строителей и будущих работников АЭС. Уже были возведены бетонные корпуса станции, но грянула чернобыльская катастрофа. Поскольку Керченский полуостров место весьма нестабильное в сейсмическом плане, и даже небольшие подземные толчки могут привести к авариям на АЭС, местные активисты развернули кампанию против строительства. Атомная станция здесь так и не появилась, оставив на память лишь жутковатые каркасы зданий.
Еще одной важной вехой в истории Казантипа был одноименный рейв-фестиваль, который проходил тут с 1993 по 1999 год. Репутация мероприятия была сомнительна, поэтому фестиваль закрыли, а позже перенесли сначала в район Судака, а потом на западное побережье, в село Поповка.
Сейчас Казантип — заповедник, куда можно попасть с экскурсией, и место спокойного отдыха. Правда, пляжи сосредоточены не на самом мысе, а на перешейке, соединяющем Казантип с Керченским полуостровом.

Что посмотреть
Экскурсия по Казантипу включает в себя посещение античного городища Гераклий (тут сохранились фундаменты домов, остатки крепостных стен, хозяйственные постройки и даже улицы) и прогулку по заповедной степи и обрывистым берегам. Экскурсовод расскажет о редких видах растений, которые тут можно встретить, укажет на самые интересные скалы. Одним из самых популярных мест Казантипа является Берег каменных крокодилов — здесь, среди возвышающихся над водой прибрежных скал, действительно можно различить силуэты каменных рептилий.
Осматривать Казантип можно как с суши, так и с моря, если арендовать для этих целей катер.
В районе поселка Мысовое, на пляже, находятся футуристические металлические конструкции — это остатки декораций фестиваля «Каzантип».
А рядом с городом Щелкино есть еще одна достопримечательность — недостроенные корпуса атомной электростанции. Это место интересно некоторым туристам, сделанные здесь фотографии выглядят атмосферно.

Интересные факты
Температура морской воды у берегов Казантипа летом может достигать +31…+32 градусов.
На Казантипе Федор Бондарчук снимал фильм «Обитаемый остров» по фантастической повести братьев Стругацких.
У берегов Казантипа нерестится множество видов рыб, в том числе и ценных промысловых, из-за этого тут часто можно увидеть стаи дельфинов.
В шельфовой части Азовского моря недалеко от Казантипа ведется добыча нефти и природного газа.
В районе мыса Казантип не бывает сильных штормов, поэтому тут очень популярны водные виды спорта, в частности, винд- и кайтсерфинг.

Мыс Казантип в разное время года
Пожалуй, самое красивое время года на Казантипе — весна, когда степь покрывается цветами. Краснокнижные тюльпаны Шренка и белые фиалки, дикие пионы и ирисы — все это вместе напоминает пестрый восточный ковер.
Летом бродить по степи несколько затруднительно из-за палящего солнца, зато в это время можно вдоволь накупаться на пляжах близ поселков Мысовое и Щелкино. Есть тут и уединенные дикие бухточки, и отлично оборудованные пляжи.
Мелкое Азовское море остается теплым очень долго, так что первую половину осени тоже можно посвятить пляжному отдыху. А примерно со второй половины октября можно гулять по окрестностям, любоваться красотами природы, посещать экскурсии в заповеднике.
Очень красив Казантип зимой, особенно в те редкие дни, когда тут выпадает снег и у берега подмерзает море. Для Крыма это необычный, а потому экзотический пейзаж. В остальное же время можно любоваться неспокойным зимними штормами и дышать чистым воздухом.

Где сделать красивые фото
Эффектными получаются фотографии, сделанные на Казантипе на фоне цветущей степи весной — это завораживающее сочетание ковра цветов и синего моря. Отлично подходят для съемок живописные скалистые обрывы и уютные бухты.
А любителям концептуальных фотографий понравятся футуристические декорации фестиваля «Каzантип» в Мысовом и корпуса недостроенной АЭС в Щелкино. Тут можно провести фотосессию в жанре постапокалипсиса.

Цены
Туристический пропуск на посещение заповедника
200 рублей
Самостоятельное посещение Казантипского заповедника
200 рублей
Экскурсия с гидом в составе группы
400 руб./чел., для крымчан и льготников — 200 руб.
Экскурсия «Казантип античный»
400 рублей

Как добраться
Из всех городов Крыма до Щелкино ходят прямые автобусы. Также до Щелкино или Мысового можно доехать с пересадкой в Керчи или Феодосии.
Ехать по трассе «Таврида» из Керчи, в районе села Красногорка свернуть в направлении пгт Ленино, далее через село Калиновка до Щелкино. Трасса заканчивается прямо на мысе Казантип. Координаты: 45.46185994982181, 35.85325018465657.
