Это место даже в самый разгар курортного сезона в Крыму тихое и уединенное, наполненное какой-то особенной энергетикой. Туристы говорят, что даже пройдя здесь за день 20, а то и 30 тысяч шагов по непростому горному рельефу, домой возвращаешься без усталости, а наоборот, словно набравшись сил.
Мыс Меганом в Судаке, воспетый Осипом Мандельштамом в одноименном стихотворении, сегодня в первую очередь привлекает любителей дикого отдыха, пустынных пляжей с чистейшей водой, йогов и дайверов.
Расположен он примерно в 15 километрах от города. Это особо охраняемая природная территория. По сути это полуостров с несколькими выдающимися в море мысами. Меганом – самый большой, его самая высокая точка – 358 метров. У мыса необычный горный рельеф, немного похожий на пустынные барханы. Возможно, из-за этого местные жители называют его маленьким Тунисом.
Меганом окутан множеством легенд и тайн. Например, древние греки считали, что под ним находится Аид – царство мертвых. И что именно здесь Одиссей расправился с циклопом. А еще говорят, что на мысе часто появляются кольца желтого цвета, которые хорошо видно с высоты. Уфологи считают, что это проделки пришельцев.
Верить ли в легенды или в силу особой энергетики этого места, решайте сами. Но многие туристы признаются, что, побывав здесь однажды, возвращаются к Меганому снова, если едут отдыхать в Крым.
Адрес: Судак, поселок Солнечная Долина
Координаты: 44.795346, 35.080335

Интересные факты
Мыс Меганом – одно из самых жарких, ветряных и засушливых мест на всем Крымском полуострове. Здесь редко бывают осадки и почти нет растительности.
На Меганоме находится одна из шести действующий в Крыму ветряных электростанций. Ее построили в начале 2000-х годов. Потом, правда, забросили, часть ветряков вышла из строя. Но сегодня большинство из них работает, генерируя электричество для поселков района Солнечной Долины.

Что посмотреть
Стоит прогуляться по мысу, полюбоваться его необычными пейзажами. Каменные глыбы здесь покрыты трещинами и пустотами, и почти каждая, если вглядеться, похожа на какое-то животное или скульптуру — кому что привидится. С Меганома можно бесконечно любоваться простором моря и неба.
Самая заметная достопримечательность здесь – это маяк. Он действующий, к нему ведет хорошо накатанная дорога, отсюда открываются красивые панорамы. Маяк построили в конце 19 века, чтобы сделать безопасным путь кораблей вдоль берегов Крыма. Выдающийся глубоко в море мыс Меганом для них был по-настоящему опасен, особенно ночью и в туман.
На мысе есть так называемый «Храм солнца» — нет, это не постройка типа часовни или церкви. Это место так назвали йоги, соорудив причудливые фигуры из камней.
Здесь чистейшее море. Обязательно поныряйте с маской или аквалангом, на Меганоме есть что посмотреть под водой. Дайверы говорят, что тут прекрасные величественные гроты, огромные каменные валуны, красивые арки. А еще так называемая подводная «лифтовая шахта» — вертикальное отверстие восемь метров в длину в огромной каменной глыбе.
На путешествие к мысу Меганом можно отправиться самостоятельно, отвести на это стоит целый день. Также на мыс возят организованные экскурсии на джипах и катерах. А еще можно разбить тут палатку и поселиться на несколько дней, что и делают очень многие.

Мыс Меганом в разное время года
Летом на Меганоме жарко, а укрыться от палящего солнца негде. Для пеших прогулок не самое лучшее время, но для любителей пляжного отдыха — идеальное. Море теплое, народу немного даже в разгар сезона, вода чистая и прозрачная, какой вы не увидите больше нигде в Крыму.
Лучшее время совместить пляж и прогулки — пожалуй, последний месяц весны и середина осени. А вот зимой здесь редко встретишь туристов, бывают очень морозные дни, а ветер, который на Меганоме не прекращается, в это время года особенно пронзительный.

Где сделать красивое фото
Эффектные кадры здесь получатся почти везде. И на фоне холмистых пейзажей, и открытых панорам. На полупустынных пляжах, усеянных огромными камнями, или у отвесных скал. Но самыми крутыми будут фотографии закатов с мыса Меганом. Солнце проваливается за величественные горы, освещая их, небо и море каким-то волшебным светом.

Цены
Организованная экскурсия на автомобилях
От 1000-1500 руб. на человека
Дайвинг
От 2500 руб.
Рыбалка с катера
От 1000 руб. в час
Место для палатки в кемпинге (Капсельская бухта, 8 км от Судака)
280-380 руб. в сутки
Пользование электричеством и коммунальными услугами в кемпинге
80 руб.

Как добраться
«Судак — Солнечная» (через Богатовку) до остановки «Меганом». Время в пути примерно 40 минут.
По трассе Феодосия-Коктебель-Судак, затем повернуть на кольце налево не доезжая до Судака. Ориентироваться надо на маяк, который и укажет, где находится Меганом.
