
История
Это старейшая в Крыму заповедная территория, возраст которой перевалил за сто лет. В 1913 году было решено создать на полуострове «Заказник императорских охот» и егерскую службу. На горе Большая Чучель выделили участки, где можно было полюбоваться завезенными в Крым животными: кавказскими оленями и горными козлами, а также зубрами.
Идея создания первого природоохранного заповедника в Крыму появилась 1 мая 1917 года на Первом съезде Таврического союза лесоводов и лесных техников. После революции тут велась не только природоохранная, но и научная работа — была построена метеостанция, лаборатории и Музей природы.
Великая Отечественная война нанесла большой урон Крымскому заповеднику. В результате ожесточенных боев, которые шли на его территории, полностью погибло поголовье зубров и сильно сократилась численность других животных.
Не лучшая ситуация сложилась и после войны, когда бывшая территория заповедника с 1956 года превратилась в охотничьи угодья. Заповедный статус территории вернули в 1991 году. А в 2018-м Крымский природный заповедник расформировали, выделив из его состава заповедник «Лебяжьи острова» и национальный парк «Крымский».

Интересные факты
На территории национального парка находятся все главные вершины Крыма: Роман-Кош (1545 м), Чатыр-Даг (1535 м), Большая Чучель (1387 м) и другие.
В нацпарке обитает 200 видов позвоночных животных, 30 из которых занесены в Европейский красный список.
На территории Крымского национального парка произрастает 1200 видов растений, 29 из которых занесены в Европейский красный список и еще 100 — в Красную книгу России.
Существует годовой лимит на посещение национального парка — то есть здесь может побывать строго ограниченное количество экскурсионных групп.

Национальный парк «Крымский» в разное время года
Каждый сезон тут по-своему прекрасен. Весна в Крымском нацпарке наступает гораздо позднее, чем в долинах, и до конца марта обычно в горах еще лежит снег. Зато потом яйлы начинают стремительно зеленеть и покрываться цветами. Благодаря таянию снегов горные речки становятся бурными и полноводными.
Летом, когда в долинах солнце уже начинает палить, в горах национального парка природа достигает своего расцвета. Созревает лесная земляника, появляются горные белые грибы, жужжат над цветами пчелы. Осенью деревья одеваются тут в золотой наряд и горный лес становится из густо-зеленого красно-оранжевым. Созревают дикий груши, кизил и лесные орехи.
Особенно красива в национальном парке зима. Когда в долинах на снег нет и намека, тут все покрывается белым пушистым покрывалом.

Где сделать красивые фото
Лучшее место для фотографий — это Беседка Ветров. Отсюда открывается потрясающий вид почти на весь Крым. Сделанные сверху снимки выходят очень эффектными.
Впрочем, где бы вы ни оказались, любая часть национального парка «Крымский» невероятно красива и подходит для фотосессий.

Цены
«Музей партизанской славы», автомобильный маршрут
800 руб.
«Пешком на Красный камень», пешеходный маршрут
300 руб.
«Грушевая поляна — кордон «Красный камень», велосипедный маршрут
600 руб.
Музей природы и дендрозоопарк
300 руб.
Каминный зал на кордоне «Грушевая поляна»
5000 руб.
Места отдыха в беседках на кордонах «Грушевая поляна», «Уч-Кош на озере», «Гагаринская поляна»
500 руб.
Форель радужная живая в форелевом хозяйстве
950 руб./кг
Пропуск по 5-часовому маршруту
1400 руб.
Пропуск по длинному маршруту с посещением дольменов
1600 руб.

Как добраться
Из Симферополя на автобусе или троллейбусе доехать алуштинского автовокзала. Отсюда до здания администрации национального парка можно дойти пешком.
От Алушты двигаться в западном направлении мимо поселка Розовое до въезда на территорию — КПП «Садового».
