Вы, конечно, можете пробежаться по этому удивительному месту за пару часов и сделать несколько красивых фотографий для соцсетей. Но поверьте, Никитский ботанический сад в 11 километрах от Ялты стоит того, чтобы на его посещение отвести целый день.
Это один из старейших ботанических садов мира, основан в 1812 году по указу Александра I. Сегодня в коллекции сада больше 28 тысяч растений со всех уголков мира, среди которых немало уникальных и экзотических: ливанские и гималайские кедры, испанская пихта и другие.
Четыре парка сада раскинулись на крутых склонах и спускаются к морю. Верхний знаменит роскошным розарием, цветущем с мая по декабрь. Нижний парк находится на скалистом склоне, во время прогулки по нему открываются панорамные виды. Здесь есть оливковая роща и каскадный бассейн.
В Приморском парке, который выходит к побережью, собраны тропические растения. Самый молодой — парк «Монтедор».
Никитский ботанический сад в Ялте цветет круглый год. Воздух здесь насыщен невероятными ароматами.
Для тех, кто планирует прогулку на весь день, работает столовая в Верхнем парке. На территории продают мороженое и выпечку.
Адрес: Ялта, п. Никита, Никитский спуск, 52
Координаты:  44.511512, 34.234957
Режим работы: 8:00-20:00 (лето), 8:00-18:00 (осень),
9:00-16:00 (зима)
Официальный сайт: nikitasad.ru

История
Ботанический сад под Ялтой задумали в 1811 году. Владельцы крымских дворцов и дач на южном побережье полуострова украшали свои участки разными деревьями и цветами. Климат позволял вырастить даже самые экзотические из них. А вот места для того, где собрать в таком количестве саженцы, не было.
Тогда Арман-Эммануэль де Ришелье, француз по происхождению, поступивший на русскую службу и ставший потом генерал-губернатором Новороссии и Бессарабии, предложил создать большой ботанический сад. Его разбили под поселком Никита, от которого он и получил свое название.
Во время Великой Отечественной, когда Крым был оккупирован, многие растения погибли, а немцы вывезли из сада ценнейший гербарий. После войны директор сада Анатолий Коверга отправился на его поиски, нашел уникальную коллекцию под Берлином и вернул в Крым.

Интересные факты
В Никитском ботаническом саду растет единственный в СНГ экземпляр калифорнийского дуба и крупнейший секвойядендрон гигантский.
В 2017 году здесь снимали комедийный фильм про пионеров «Смена». Сад «превратили» в пионерский лагерь 70-80-х годов.

Что посмотреть
Загляните в новый парк «Монтедор». Его открыли в 2017 году, хотя был заложен еще во второй половине прошлого столетия. Последние 20 лет он был закрыт, все шло к тому, что на этом месте появится элитная застройка. Но «Монтедор» спасли, и сегодня это красивый парк с прудами, мостиками, беседками и уникальными растениями — есть единичные экземпляры, которых нет больше в Крыму. Например, ливанский дуб и мексиканский платан.
Посмотрите выставку бабочек, кактусовую оранжерею, выставку динозавров в Приморском парке. Это 15 статуй рептилий в натуральную величину. Идея выставки в том, чтобы показать туристам, что многие растения, которые сегодня растут в парках, — современники гигантских ящериц, пережили их и дошли до наших дней.

Никитский сад в разное время года
Весной, в конце апреля-начале мая, в Никитском саду проходит парад тюльпанов. Он проводится с 1961 года, и некоторые туристы специально приезжают в Крым, чтобы полюбоваться роскошными клумбами. Тюльпаны в ботаническом саду выращивают с момента его основания. Сегодня коллекция насчитывает 300 видов и 900 гибридных форм.
В мае зацветает сирень, чуть позже начинается настоящий карнавал ирисов.
Летом (июль-август) цветут лилейники разных сортов. До поздней осени благоухают орхидеи и клематисы. В октябре-ноябре правят бал хризантемы. Розы радуют глаз до декабря. Круглый год цветут кактусы.

Где сделать красивое фото
Есть несколько площадок, на которых можно сделать панорамные фото. Одна находится у поля тюльпанов, оттуда в апреле-мае открывается потрясающий вид на ковер из этих цветов.
Пройдете через это поле и увидите вторую площадку (она находится рядом с Алеппской сосной). С этого места открывается вид на Ялту. Пройдя вправо метров 20, наткнетесь на беседку с деревянным куполом — еще одно место с красивыми панорамами.
Смотровая площадка с беседкой на обрыве находится в парке «Монтедор». Отсюда видно мыс Мартьян.
Вообще весь сад — место для красивых фотосессий, особенно когда там проходят цветочные выставки: парад тюльпанов, бал хризантем, карнавал ирисов. Прекрасные кадры получатся у каскадного искусственного водопада вдоль лестницы с водными растениями и золотыми рыбками.

Цены
Входной билет
700 руб. для взрослых 400 руб. для детей
Вход в парк «Монтедор»
400 руб. для взрослых200 руб. для детей
Выставка динозавров в парке «Приморский»
700 руб. для взрослых 400 руб. для детей, студентов и пенсионеров
Выставки «Зеленый лабиринт», «Выставка орхидей», «Выставка бабочек»
300 руб. для взрослых200 руб. для детей
Дегустационный зал
300 руб. — фруктовая дегустация 400 руб. — винно-фруктовая дегустация 450 руб. — винная

Как добраться
№29, 29а из Ялты от остановки «Пионерская» до Никитского ботанического сада
№42 от остановки «Вещевой рынок» в Ялте до Никитского ботанического сада
