
Интересные факты

Что посмотреть
Приехав сюда, вы обязательно поймете смысл фразы: «Увидеть Крым в розовом цвете». Если повезет, то сможете застать во всей красе «кипение воды». Это происходит раз в месяц, когда 40 подводных фонтанов поднимают уровень воды как минимум на 10 сантиметров. Зрелище удивительное!
Но и в любой другой день озеро поразит своими красками, которые меняются в разное время года.
Кстати, не менее популярная у туристов пресная часть Сасык-Сиваша. До нее необходимо перебраться через трассу, что ведет на Евпаторию. Там вы увидите птичий рай: водоем с лебедями, утками и другими пернатыми.

Озеро Сасык-Сиваш в разное время года
Увидеть розовое озеро Сасык-Сиваш в Евпатории хотят все. Вот только магия, когда оно приобретает такой яркий цвет, происходит в определенные периоды. Лучше всего сюда ехать в последний месяц лета. В августе Сасык-Сиваш становится не просто розовым, а огненно-оранжевым из-за активного цветения водорослей. Наиболее яркий момент можно уловить в полдень.
Весной, а также в июле на озере краски не такие яркие, бледно-розовые, но очарование пейзажа не испаряется.

Где сделать красивое фото
Испортить фото на озере Сасык-Сиваш в Евпатории невозможно. Даже если вы не профессиональный фотограф, все равно сделаете здесь массу удачных снимков, которые будете потом рассматривать с друзьями.
Летом Сасык-Сиваш — хороший фон для селфи даже вечером: закат отлично оттенит насыщенный цвет воды.
Панорамы хорошо получатся у кромки воды, на деревянных плотинах и на фоне соляных буртов местного завода.
Пикантной будет «мокрая» фотосессия после купаний в соленой воде. Проверьте, фантазия обязательно включится, как только вы попадете на это необычное побережье.
Красивые снимки на фоне Лебяжьего острова в пресной части озера обычно делают все гости западного побережья Крыма.

Цены

Как добраться
№6, 6А, 9, 10, 13 до поселка Прибрежное.
