
История
Памятник затопленным кораблям установили в Севастополе в 1905 году. Это событие приурочили к 50-летию Первой обороны Севастополя.
В 1854 году, чтобы не допустить вторжение в Севастополь противника, моряки сперва затопили семь старых кораблей различных классов. Это произошло 10 сентября. Судна полностью ушли под воду, снаружи виднелись только мачты, которые с легкостью пробили бы дно судов, идущих в направлении города. После продолжительных штормов, разрушивших часть преграды, было принято решение затопить и другие корабли, в том числе хорошие. Под воду в общей сложности ушли больше 80.
Памятник затопленным кораблям в Севастополе изготовили на совесть. Он выдержал землетрясение, которое было в 1927 году, а после устоял в годы Великой Отечественной войны.

Что посмотреть

Памятник затопленным кораблям в разное время года
На набережной в Севастополе всегда много людей, но это не мешает посмотреть памятник затопленным кораблям. Прогулочная зона широкая, символ города хорошо виден с разных сторон.
В шторм, когда на небе сгущаются тучи и мерцают молнии, памятник смотрится зловеще. Зимой, когда на набережной под ногами хрустит снег, а над памятникам кружат снежинки, возникает сказочное ощущение. Летом можно долго медитировать, сидя на лавочке и глядя, как чайки кружат над скульптурой.

Где сделать красивое фото
На набережной имени Корнилова, напротив памятника. Для красивого кадра дождитесь, когда мимо будут проходить корабли или лодочки.
На смотровой площадке. С Приморского бульвара открывается красивый вид на море и памятник. Вечером, когда садится солнце, получаются особенно эффектные кадры.
Возьмите с собой 200-рублевую купюру и сфотографируйте ее в своих руках на фоне памятника. Покажете потом друзьям, что видели картинку с купюры вживую.

Как добраться
№5, 12, 16, 22, 30, 77, 92, 94, 109 до остановки «Площадь Нахимова».
№1, 4, 12, 12а, 13, 13а, 16, 29, 71, 84, 109, 110, 112, 113, 120 до остановки «Площадь Нахимова».
№1, 3, 5, 7, 9, 10, 10К, 12 до остановки «Площадь Нахимова».
