
История
Когда началась Великая Отечественная война, Панорама «Оборона Севастополя 1854-1855 гг» продолжала работать. Но в 1942-м снаряд попал в здание, и оно загорелось. Чтобы спасти полотно, пришлось резать его на фрагменты. Сохранить удалось лишь 86 из них, это примерно 70 процентов от всей картины. Их вывезли в Новороссийск на эсминце «Ташкент», а затем доставили в Новосибирск и оттуда в Москву. Но эксперты вынесли вердикт: восстановить плотно нереально.
В 1950 году было решено восстановить сгоревшее здание Панорамы, тогда же начали воссоздавать и саму картину. В течение 6 месяцев 17 московских художников работали над произведением Рубо, добавив при этом несколько новых сюжетов.
16 октября 1954 года здание Панорамы открылось вновь.

Что посмотреть
Перед тем, как увидеть Панораму «Оборона Севастополя 1854-1855 гг», вы пройдете через Исторический парк. Здесь работают детские аттракционы: машинки, горки, тир, комната страха. Есть колесо обозрения.
Перед зданием Панорамы расположен музей якорей под открытым небом. Английские, русские и турецкие якоря нашли когда-то в море в Севастопольской и Балаклавской бухтах.
Пройдите к холму парка — и вы увидите памятник Льву Толстому, который написал здесь свои знаменитые «Севастопольские рассказы».
Дальше идут орудийные дворики, где стоит подлинная корабельная пушка времен Крымской войны. И, наконец, само здание Панорамы. Как происходила оборона города, можно понять благодаря хранящимся здесь документам и фотографиям. Тут также выставлены личные вещи воевавших, награды, оружие.
Поднявшись по винтовой лестнице, вы окажетесь на смотровой площадке, откуда открывается вид на полотно гигантских размеров. По задумке самого художника, смотровая площадка — это как бы холм на Малаховом кургане, его вершина в первый день штурма. Более 4 тысяч участников изображены на картине, среди которых и реальные действующие лица: хирург Николай Пирогов, матрос Петр Кошка, адмирал Павел Нахимов, военная медсестра Даша Севастопольская.

Панорама в разное время года
Саму Панораму можно посмотреть в любое время года. Что касается Исторического парка, то самые живописные виды здесь весной и осенью. Единственный минус — закрыты аттракционы и колесо обозрения.
Летом в парке более динамичная жизнь. Работают фонтаны, торговцы продают всякую всячину. После долгой прогулки можно посидеть на лавочке с мороженым под тенью деревьев.
В зимнем парке, когда деревья припорошены снегом, тоже есть своя прелесть. Горожане любят сюда прийти, чтобы подышать свежим воздухом.

Где сделать красивое фото
Сделайте фото Панорамы «Оборона Севастополя 1854-1855 гг», поднявшись на обзорном колесе: отсюда открываются красивые виды на город. Хорошие снимки получаются у фонтана при входе в здание и ночью в музее якорей.
Стоит также пройтись к четвертому бастиону, где сохранилась реалистичная картина прошлых лет. Интересные снимки можно сделать в орудийных двориках на фоне пушки. Осенние красочные фотографии лучше всего делать в конце октября или в ноябре в Историческом парке.

Цены
Входной билет
200 руб. для взрослых100 руб. для школьников
Экскурсия
150 руб. (к стоимости входного билета) на одного человекаДля групп от 10 до 35 человек с экскурсией — 350 руб. с человека250 руб. для школьников
Вход на экспозицию на первом этаже
250 руб.
Экскурсия по экспозиции на первом этаже
150 руб. (к стоимости входного билета)Для школьников скидка 100 руб.

Как добраться
№2а, 12, 17, 20, 22, 25, 26, 94, 105, 120 из центра города до остановки «Площадь Ушакова, Университет»; в сторону центра города — до остановки «Панорама»
№2а, 12, 17, 20, 22, 25, 26, 94, 105, 120 из центра города до остановки «Площадь Ушакова-Университет»; в сторону центра города — до остановки «Панорама»
№1, 3, 4, 7, 9 до остановки «Площадь Ушакова»; №12, 13, 17, 20 до остановки «Площадь Ушакова-Университет»
