
История
Первые поселения на месте современной Керчи появились еще 40 тысяч лет назад, а вот большой город вырос в конце VII века до н. э. Легенда гласит, что его основал колхидский царь Ээт, тот самый, у которого аргонавты похитили золотое руно. Современная наука считает, что первыми жителями Пантикапея были выходцы из древнегреческого города Милета. Наибольшего расцвета полис достиг, когда в IV веке до н. э. стал столицей Боспорского царства. Тут чеканилась собственная монета. Именно тогда Пантикапей вел успешную торговлю со всей южной Европой и Малой Азией, тут строились дворцы и храмы, возникали многочисленные города-спутники: Нимфей, Тиритака, Мирмекий и другие, руины которых можно увидеть близ Керчи.
В I веке до н. э., при царе Митридате VI Евпаторе, Пантикапей вошел в состав могучего Понтийского царства. Это не нравилось Римской империи, которая в те времена главенствовала на всем Средиземноморье, ведь Понт составлял ей серьезную конкуренцию, а в будущем грозил занять лидирующую роль. Однако армия царя Митридата была настолько мощной и подготовленной, что Рим терпел поражение за поражением. И даже прославленный полководец Люций Лициний Лукулл ничего не мог поделать до тех пор, пока Митридата не предал родной сын Фарнак, переметнувшийся на сторону Рима.
После разгрома Пантикапей превратился в очередную римскую колонию, а в III веке н. э. пал под натиском остготов.

Интересные факты
Пантикапей — один из древнейших городов Европы и самый древний город России. Он на 500 лет старше Парижа, на 700 лет старше Лондона и на 1800 лет старше Москвы.
До сих пор точно не выяснено происхождение названия города Пантикапей. Скорее всего, корнями это слово уходит в язык скифов или тавров (одного из древнейших народов, населявших Крым) и переводится либо как «рыбный путь», либо «холм у пролива».
Крепостная стена, окружавшая Пантикапей, была больше и мощнее, чем в Афинах.
В честь царя Митридата VI Евпатора, правившего в Пантикапее, назван город Евпатория — так императрица Екатерина II отдала должное его таланту политика и полководца.

Что посмотреть
Руины Пантикапея имеют свое очарование. Здесь можно увидеть фрагменты мраморных колоннад, пройтись по древним улицам, полюбоваться видами, открывающимися с горы Митридат, на которой расположена центральная часть Пантикапея.
Осмотрев Агору Пантикапея (административный центр), стоит съездить на южную окраину Керчи, где находится городской некрополь Юз-Оба (переводится с крымскотатарского как «сто холмов»). Он сохранился очень неплохо. Большая часть курганов, а их тут не один десяток, не была разграблена. Многие можно подробно рассмотреть.

Пантикапей в разное время года
Не имеет большого значения, когда вы приедете сюда, — древние руины всегда прекрасны. Весной плато горы Митридат и поле курганов Юз-Оба покрываются молодой сочной травой и цветами. Летом трава засыхает, зато воздух насыщен ароматом полыни и чабреца, а жару разгоняет свежий ветер, который всегда дует на вершине горы.
Осенью спадает жара, и подъем на гору Митридат уже не так утомителен, как летом. Именно в этот сезон можно в полной мере насладиться прогулкой по античным руинам. Зима — тоже неплохое время для визита в Пантикапей. В эту пору короткая трава не скрывает фундаменты строений, и городище можно разглядеть во всех подробностях.

Где сделать красивые фото
Одна из самых эффектных сохранившихся построек Пантикапея — колоннада, а также остатки здания с арочным проемом, сквозь который видна часть города — на фото это выглядит очень интересно.
Можно сфотографироваться у самого входа на территорию городища, на фоне мемориала Славы и вида на Керченский пролив.

Цены

Как добраться
От керченского автовокзала на маршрутке №6 или троллейбусе №1 нужно проехать две остановки до площади Ленина. Рядом начинается Митридатская лестница, которая приведет к Пантикапею.
От керченского автовокзала ехать по ул. Мирошника, свернуть на ул. Сергея Борзенко, затем на ул. Курсантов и на ул. 23 Мая 1919 года, которая приведет к началу подъема на гору Митридат.
