
История
Когда-то здесь был просто участок южнобережного леса, состоящего из реликтового можжевельника, скальных дубов, держидерева и других растений, характерных для крымских сухих субтропиков. Но уже древние греки, которые поселились в этих местах в V веке до н. э., стали сажать тут сады (в основном не требующие особого ухода маслины) и виноградники. А когда оживленные греческие и римские поселения опустели, сады начали дичать и слились с наступающим лесом. Так сформировалась уникальная южнобережная экосистема.
Начало парку положил великий князь Николай Николаевич Романов (младший), внук российского императора Николая I. Не желая отставать от других аристократов, которые уже обзавелись особняками в Крыму, он построил виллу в райском месте на Южном берегу, назвал ее «Сосновой рощей», и разбил вокруг парк — настоящее произведение искусства.
После революции имение великого князя было национализировано, а в его особняке расположился санаторий, который тоже назвали «Сосновой рощей».

Интересные факты
Территория современного парка Чаир поделена между рядом ведомственных и других здравниц, поэтому вход организован только по пропускам.
На территории парка встречаются деревья, выросшие тут еще тогда, когда он был лесом. Возраст некоторых превышает 500 лет.
Из имения (ныне санатория) «Дюльбер», тоже находящегося в Чаире, в 1919 году великий князь Николай Николаевич Романов вместе с супругой и вдовствующей императрицей Марией Федоровной уплыли в Великобританию на английском корабле «Мальборо».
В санатории на территории парка Чаир отдыхали Маяковский, Фрунзе и выдающийся врач Семашко.
Романс «В парке Чаир» звучит в нескольких отечественных кинолентах: «Рожденная революцией», «Горячий снег», «Седьмая симфония» и др.
Несмотря на то, что парк Чаир и вилла «Сосновая роща» принадлежали великому князю Николаю Николаевичу, первым обратил внимание на чудесное место возле Гаспры российский император Николай II. Он же и купил этот участок, чтобы потом передать своему родственнику.

Что посмотреть
Главная достопримечательность парка Чаир — богатейший розарий, который расположен прямо при входе. Тут собраны десятки сортов роз, поражающих воображение своими формами и расцветками. А уж аромат здесь царит такой, что его впору разливать по флаконам, как изысканные духи.
Парк без потерь пережил и революцию, и Великую Отечественную войну, поэтому посетители могут наслаждаться его первозданным видом: гулять по тенистым аллеям, сидеть на скамейках под сенью пальм, любоваться пышно цветущими олеандрами.

Парк Чаир в разное время года
Весной вы застанете парк в цвету. Уже в начале марта воздух тут наполнен тонким ароматом цветущего миндаля. Но больше всего цветов здесь в мае: тюльпаны, ирисы, сирень и первые розы.
Летом, когда наступает жара, хочется укрыться от палящего солнца на одной из скамеек под тенью разлапистых ливанских кедров или напоминающими изысканные веера пальмовыми листьями. А еще лето — это пора буйства роз. Но в розарий лучше приходить либо утром, до жары, либо ближе к вечеру, поскольку в самый солнцепек розы выглядят поникшими.
Осенью в густой зелени парка то тут, то там появляются золотые блики — здесь не так много листопадных растений, но все же они есть, и их огненные листья придают парку Чаир торжественную нарядность. Воздух напоен горько-медовым ароматом хризантем, которые в конце октября достигают пика цветения.
Попав в парк зимой, вы почувствуете себя в сказочном саду — несмотря на снежные шапки на горах, тут по-прежнему все утопает в зелени, а на клумбах встречаются поздние цветы. И даже под Новый год здесь можно любоваться свежими розами.

Где сделать красивые фото
Самые эффектные снимки получаются в розарии. Особенно, если вам посчастливилось приехать сюда в июне или сентябре. Розовые, белые, красные, желтые, коралловые и даже голубовато-сиреневые цветы покрывают кусты столь густо, что те напоминают разноцветную сахарную вату.
Выигрышно смотрятся на фотографиях фонтаны, а пальмовые аллеи добавляют снимкам южного колорита. Есть в парке и смотровые площадки, откуда открываются красивые виды на море и горы. Отсюда можно делать как обычные фотографии, так и панорамные снимки или даже записывать короткие видео.

Цены

Как добраться
Из Ялты до парка Чаир ходят автобусы №№102 и 32, следующие в Алупку. Выйти в Гаспре или возле санатория «Сосновая роща».
Из Ялты ехать 22 км по Нижней дороге в сторону Алупки. Координаты: 44.428566, 34.100060.
