Зеленый оазис площадью около 50 гектаров посреди города. Парк имени Юрия Гагарина в Симферополе — самый большой не только в столице Крыма, но и на всем полуострове.
В центре парка находится пруд, в котором плавают черепахи и уточки — детям очень нравится их кормить. Здесь можно покататься на катамаране, арендовав его у причала. Есть зона с аттракционами (карусели, колесо обозрения, «ромашка»), батутами, тиром. Малышей катают на осликах и пони. По территории парка можно покататься на музыкальном паровозике.
В Гагаринском парке открыли спортивный зал с современными тренажерами, рассчитанными в том числе и на людей с ограниченными физическими возможностями.
Летом в парке работает бесплатный кинотеатр под открытым небом, проходят городские праздники, фестивали, образовательные программы и мастер-классы для взрослых и детей.
Адрес: Симферополь, ул. Мичурина, 10/16
Координаты: 44.967633, 34.099213
Режим работы:  круглосуточно
Сайт: vk.com/parkgagarinasimferopol

Интересные факты
Ходит легенда, что парк имени Юрия Гагарина появился благодаря московскому чиновнику. Якобы ему не понравился парк Тренева, который находится в центре города, и местные жители показали зеленую зону рядом с рекой Салгир. Эта территория высокопоставленному гостю пришлась по душе, и он сказал, что через год приедет в Симферополь на официальное открытие парка. Местным чиновником пришлось подсуетиться и быстро привести парк в порядок. Поговаривают, что этим чиновником был Никита Хрущев.
Там, где сейчас находится пруд, когда-то было место слияния двух рек — Салгира и Малого Салгира. Территория была заболоченная и мало подходила для строительства. Чтобы справиться с проблемой, создали искусственный пруд. Если быть точными, это два пруда, соединенные между собой протоками. В центре одного из водоемов есть небольшой островок, где гнездятся дикие утки.

Что посмотреть
На территории парка имени Гагарина расположен мемориальный комплекс с Вечным огнем, который был открыт в 1975 году в честь 30-летия Великой Победы, и Аллея Славы — она появилась здесь в 2014. От главного входа к мемориалу ведет центральная аллея, по обеим сторонам обрамленная вековыми пушистыми елями.
Через весь парк протекает река Салгир, вдоль которой оборудовали набережную — здесь очень приятно гулять.
Также в Гагаринском парке находится скульптурная композиция «Три грации»: три полуобнаженные спортсменки держат в руках обручи. Вернее, держали. Однажды они бесследно пропали, а новые для скульптуры создавать не стали.

Парк имени Юрия Гагарина в разное время года
Красивее всего парк выглядит летом и поздней весной, когда все вокруг цветет. Поздней осенью, когда осыпаются листья, территория смотрится пустынно. Зимой парк снова преображается: на пушистых еловых ветках лежит снег, отдыхающие катаются на коньках и лыжах.

Где сделать красивое фото
Сделать живописные кадры можно на многочисленных аллеях парка. Осенью, когда опадают листья, снимки получаются сказочными. А летом, когда вокруг зелень, очень красочными и яркими.
При входе в парк установлена скульптура «Я люблю Симферополь». Фото возле нее делают все посетители.
Интересные фотографии вы сделаете у пруда, на катамаране и колесе обозрения.

Цены
Мороженое
От 100 руб.
Сладкая вата и попкорн
От 150 руб.
Аттракционы
От 150 руб.
Катамаран
600 руб.

Как добраться
№12Б, 16, 27, 49, 64, 65, 82, 85, 95 до остановки «Гагаринский парк»
№6 и 14 до остановки «Гагаринский парк»
