
История
Еще 15 лет назад тут, в степи под Белогорском располагалась заброшенная военная часть: полуразрушенные бараки, поваленные изгороди и покореженная арматура. Но крымский предприниматель Олег Зубков, владелец и директор ялтинского зоопарка «Сказка», увидел потенциал этого места и решил переселить сюда часть зверей, которые, активно размножаясь, уже не помещались на ограниченной южнобережной территории зоосада.
И вот в 2012 году двери для посетителей открыл качественно новый не только для Крыма, но и для всей страны сафари-парк. Здесь в просторных вольерах поселились десятки зверей: жирафы и тигры, медведи и черные леопарды, обезьяны и зебры. Но главной гордостью парка стала настоящая саванна: огромная территория площадью более 50 гектаров, на которой свободно проживают порядка 70 львов. В их распоряжении открытые пространства, перелески, овраги и даже озеро с чистейшей водой, где они всегда могут напиться. Дважды в день львов кормят свежим мясом (всего около 10 кг на каждого хищника в сутки). Посетители же могут наблюдать за их жизнью со специальных, поднятых на пять метров над землей пандусов, которые протянулись над всей саванной.
Но была у владельца «Тайгана» (название свое парк получил от водохранилища, расположенного в непосредственной близости) заветная мечта: завести в своем парке слонов. Давно уже были построены вольеры, однако в силу различных обстоятельств Олег Зубков никак не мог осуществить свой замысел. И вот, в апреле 2021 года мечта сбылась.
Наверное, многие россияне следили за судьбой двух слоних из казанского цирка, которые подрались прямо во время выступления, и переживали за них. Ведь раньше будущее животных, которые не оправдали ожидания дрессировщиков, было незавидным. Но Магде и Дженни повезло — их списали из цирка и отправили на заслуженный отдых в «Тайган», где уже все было подготовлено к приезду артисток.
4 мая 2021 года в сафари-парке «Тайган» состоялось торжественное открытие слоновника. Ленточки у входов на смотровую площадку перерезали почетные гости: телеведущая и общественный деятель Арина Шарапова, генеральный директор Росгосцирка Сергей Беляков и известный дрессировщик слонов Андрей Дементьев-Корнилов.
Пожилые слонихи, проработав в цирке более 40 лет, отправились на заслуженный отдых. Теперь в их распоряжении отдельные помещения в слоновнике с теплыми полами и инфракрасными лампами, 300 кг свежей еды каждый день и огромный вольер с выходом к персональному озеру. Согласитесь, о такой достойной старости можно только мечтать.

Цены

Как добраться
Ехать из Симферополя по феодосийской трассе до города Белогорска, сразу за ним в селе Александровка перед сосновым перелеском повернуть направо и двигаться по асфальтной дороге еще 1,5 км.
С автостанции «Восточная» Симферополя доехать до Белогорска, а оттуда на местном такси, либо сесть на автобус, следующий до Феодосии, Судака или Керчи, и попросить остановить в Александровке у поворота на «Тайган», дальше пройти пешком, либо подъехать на попутке. Ориентир — гигантские буквы, складывающиеся в слово «Тайган», заметные с трассы.
