
История
Первый парк на этом месте существовал еще в XIX веке и принадлежал генерал-майору Михаилу Раевскому, президенту Императорского общества садоводства, родственнику знаменитого декабриста.
В 60-х годах ХХ века тут находился небольшой поселок Айвазовское (впоследствии он слился с Партенитом) и одноименный санаторий, который действует и поныне. Впрочем, санаторский парк в ряду аналогичных ничем не выделялся и не был широко известен.
Взялись за него в начале нынешнего века. Архитекторам и ландшафтным дизайнерам пришло в голову объединить в одном парке всю красоту мира и коснуться истории Крыма. Большое внимание уделили античности и европейскому Возрождению, есть тут участки, навевающие мысли об Османской империи, а памятники известным людям — от Михаила Раевского до Никиты Хрущева — напоминают о событиях относительно недавних.
Парк «Парадиз» в обновленном виде открыли для посещения в 2007 году, и он сразу же стал невероятно популярен. А спустя почти 10 лет к нему добавился еще и японский сад с чайным домиком и озером.

Что посмотреть
Осмотр парка «Парадиз» лучше всего начинать от верхнего входа и двигаться по аллеям вниз, к морю. Там можно выйти на набережную и попасть на пляж либо подняться обратно ко входу.
На самом верху вас встретят мраморные фонтаны и белоснежная лестница в обрамлении похожих на ракеты кипарисов и разноцветных роз. Ступени выложены затейливыми мозаиками, которые копируют украшения древнегреческих и древнеримских вилл. По обеим сторонам лестница украшена статуями нимф, затейливыми бронзовыми вазами, а портики увиты ароматными глициниями и виноградными лозами.
Пожалуй, самая известная достопримечательность парка – ротонда над озером, однако не менее живописны и небольшие извилистые речушки с заводями, в гладь которых вглядываются наяды и любуется своим отражением Нарцисс.
Есть тут и копии античных шедевров – таких, как статуя «Мальчик, вынимающий занозу» и Ника Самофракийская.
Очень красив бронзовый памятник Раевскому, первому владельцу парка. А в скульптуре «Отдыхающий крымчанин» легко узнать Хрущева, который сидит на скамейке вместе с дремлющим котом.
Есть в нижней части парка весьма любопытная ротонда. Она спланирована таким образом, что усиливает все звуки, которые произнесены в ее центре. Каждый желающий может встать на определенную точку и проверить этот эффект. Для этого достаточно что-то крикнуть или спеть.
Без сомнения прекрасен японский садик, который проектировали с соблюдением всех канонов Страны восходящего солнца и при участии японских дизайнеров.
Пройдя весь парк насквозь, обязательно прогуляйтесь по набережной. Тут ваше воображение поразят гигантские агавы и их десятиметровые цветы.

Интересные факты
Парк «Парадиз» занимает площадь в 25 га.
На территории парка находится оливковая роща, которой уже больше 500 лет.
В парке произрастает более 7000 хвойных растений, среди которых кедры (не путать с сибирской кедровой сосной), секвойи, араукарии, пинии, кипарисы и многие другие.
Один из парковых колодцев сделан еще в Средневековье, специально для «Парадиза» его привезли из Венеции.

Парк «Парадиз» в разное время года
Каждый сезон в парке особенный. Если вы мечтаете увидеть «Парадиз» в цвету, приезжайте сюда весной. Хоть в марте (или даже в феврале), хоть в мае. Розмарин, пионы, сирень и розы наполняют воздух неповторимым ароматом.
Даже летом тут не бывает невыносимо жарко, ведь в парке множество водоемов и тенистых аллей. А вдоволь нагулявшись, можно спуститься к морю и искупаться.
Отличное время для посещения парка «Парадиз» — осень. Лиственные деревья начинают потихоньку переодеваться в золотые и пурпурные наряды, поспевают маслины и гранаты. Очень красиво осенью в японском саду, когда в озеро начинают падать багряные кленовые листья.
Зима в «Парадизе» — больше похожа на осень, плавно переходящую в весну. Благодаря множеству хвойных растений, тут всегда зелено, да и лиственные деревья далеко не все сбрасывают листву. Часто среди зимы тут можно увидеть цветущие розы.

Где сделать красивые фото
Любые фотографии, сделанные в парке «Парадиз», будут красивыми. Что до самых эффектных ракурсов, то стоит сделать кадры с верхней ступеньки главной лестницы, откуда открывается панорама всего парка и видно море, со смотровых площадок, которых немало в парке.
Можно присесть на скамейку рядом с бронзовым Никитой Сергеевичем и его котом или снять мраморную Нику Самофракийскую, стремящуюся в полет к морскому горизонту. А самый любимый посетителями объект для фотографирования – ротонда над озером в нижней части парка.

Цены
Июль-август
1200 рублей
Апрель-июнь, сентябрь-октябрь
800 руб.
Ноябрь-март
600 руб.

Как добраться
Из Симферополя до Партенита ходит прямой автобус. Также можно сесть на автобус или троллейбус до Ялты и выйти у поворота на Партенит. Вход в парк находится практически в центре поселка.
Из Симферополя или Алушты ехать по Ялтинской трассе, перед Аю-Дагом свернуть налево по указателю на Партенит, спуститься немного вниз до санатория «Айвазовское». Координаты: 44.5825817510158, 34.3442378.
