
Интересные факты

Что посмотреть
Пешеходный маршрут «Малый Иерусалим» начинается со знаменитых Гезлевских ворот в Евпатории. Они сохранились от базарной площади, которая когда-то здесь была.
Вы увидите макет средневекового города. Оказавшись в квартале гостеприимства Джеваль, можно буквально прожить один насыщенный день периода средневековья.
Совсем другой эффект от посещения текие дервишей — нищенствующих мусульманских монахов. С виду аскетичный текие не похож на храм, однако это единственный в своем роде памятник архитектуры 16-17 веков. Там можно узнать о быте мусульман, побродить по кельям монахов и увидеть их ритуальный танец.
На маршруте вам встретится действующая синагога Егие-Капай. Сейчас в ней находится оригинальный этнографический музей-кафе еврейской кухни «Йоськин кот».
Мечеть Джума-Джами вас поразит архитектурными формами, а христианские храмы — великолепием внутреннего убранства.
На развалинах турецких бань экскурсовод в красках расскажет, как когда-то в Гезлеве именно в этом месте решались важные проблемы и вершились судьбы.

«Малый Иерусалим» в разное время года
Уникальность этого маршрута в том, что он пеший. В этом его плюсы и минусы. Конечно, обойти главные достопримечательности Евпатории весной и летом проще, чем зимой. В жаркий день не забудьте взять с собой воду и надеть головной убор: придется много находиться на улице.
Пешеходный маршрут «Малый Иерусалим» в Евпатории пользуется спросом до поздней промозглой осени. В бархатный сезон для прогулок стоит особенно комфортная погода. Поэтому если вы плохо переносите жару, лучше планировать такие экскурсии на конец августа-сентябрь.

Где сделать красивое фото
Обязательно на фото всех, кто выбирает пешеходный маршрут «Малый Иерусалим» в Евпатории, попадают видовая стена с картой маршрута и Гезлевские ворота, откуда начинается путь. Необычными получаются снимки в Караимских кенасах, на фоне величественных храмов и развалин турецких бань.
Можно сделать селфи с танцующими дервишами и общительным раввином синагоги Егие-Капай.
Любители умилительных снимков обязательно фотографируются с усатым и мурчащим хозяином еврейской кафешки «Йоськин кот».

Цены
Билет (в любом экскурсионном киоске)
От 900 руб.
Дополнительные расходы (обед в кафе, сувениры)
1000 руб.

Как добраться
№1, 6, 17, выйти на улице Караимской.
