
История
Самыми первыми, пусть и невольными исследователями пещер Чатыр-Дага были первобытные люди — об этом говорят многочисленные следы стоянок каменного века. Во времена расцвета античных цивилизаций в Крыму Шатер-гора тоже не оставалась без внимания: будучи видна издалека, она являлась отличным ориентиром для путешественников как по морю, так и по суше. Древнегреческий географ Страбон, упоминая гору в своих трудах, называл ее Трапезундом за трапециевидную форму.
Однако активное исследование как природы Чатыр-Дага, так и его пещер началось лишь в 19 веке. Тогда же был создан Крымский горный клуб, в состав которого входили геологи, биологи, спелеологи и другие специалисты. На плато даже соорудили нечто вроде турбазы, которая тогда именовалась приютом для посетителей пещер Чатыр-Дага.
Но настоящую славу Крыму как центру спелеотуризма принесло открытие двух самых красивых пещер Чатыр-Дага: Мраморной и Эмине-Баир-Хосар. Люди знали о них довольно давно, но по-настоящему исследованы пещеры были лишь в наше время, а затем и оборудованы для посещения. Были проложены удобные бетонные дорожки с ограждениями, проведен свет. В 1989 году Мраморная пещера открыла свои красоты жителям и гостям Крыма. Эмине-Баир-Хосар была исследована немного позже, поскольку в нее оказалось достаточно сложно спускаться. Поразительная и невероятно хрупкая красота ее нижних залов заставила спелеологов принять решение об их консервации. Доступ в нижний Баир теперь открывается лишь раз в 20 лет и только для исследовательских экспедиций.
До сих пор ученые утверждают, что знают крайне мало о подземном Чатыр-Даге и уверены, что главные сюрпризы Шатер-гора приберегает для будущих поколений исследователей.

Пещеры Чатыр-Дага в разное время года
Комфортнее всего посещать пещеры весной или осенью, когда контраст между температурами внутри и снаружи не так ярко выражен. Столбик термометра во всех вышеперечисленных пещерах, кроме Трехглазки, обычно останавливается на отметке +8-11 градусов. Летом контраст между +40 на поверхности и подземным холодом может сыграть с посетителями, разгоряченными жарой, злую шутку. Зимой, напротив, зачастую в горах выпадает густой снег, а температура воздуха куда ниже, чем в городе, и в зимней экипировке туристам становится жарко в пещерной атмосфере.

Где сделать красивые фото
Съемка в пещерах, в условиях повышенной влажности и достаточно скудного освещения — штука непростая. Сложность заключается еще и в том, что нужно успевать делать фотографии буквально на бегу, ведь свет в пещере не горит постоянно, а гаснет, как только группа удаляется на заданное расстояние. Так что те, кто любят долго выбирать выигрышный кадр, рискуют отстать от группы и остаться в кромешной тьме. Выставить настройки вашего телефона, планшета или фотоаппарата лучше заранее.

Цены
Вход в пещеры, Холодная (Суук-Коба) и Бинбаш-Коба
Бесплатно
Экскурсионный тур с трансфером
От 1000 рублей
Вход в пещеру Трехглазка
200 руб. (дети до 8 лет бесплатно).
Вход в пещеры Мраморная и Эмире-Баир-Хосар
От 500 до 1500 руб. Дети до 7 лет бесплатно, с 7 до 14 лет — 50% стоимости. (Цена зависит от маршрута, который вы выберете).
Экскурсия + концерт «хрустальной арфы» (только для организованных групп 20-30 чел.)
1500 руб.

Как добраться
По трассе Симферополь — Алушта до села Заречное, затем пересесть на местный автобус, до Мраморного. Оттуда пешком по указателям или на попутных машинах.
