
История
О целебных свойствах Сакского озера известно с древности. Согласно легендам, тут поправляли здоровье еще римские легионеры. А непосредственно как бальнеологический курорт Саки прославились в XIX веке. Здесь построили купальни, а грязь стали добывать в промышленных масштабах.
В советское время по берегам озера возвели множество санаториев, куда и сейчас едут на лечение люди с различными заболеваниями.

Что посмотреть
Каких-либо значимых достопримечательностей на берегах Сакского озера нет. Но оно красиво само по себе — этакое многокилометровое водное зеркало, в котором отражаются облака.
Во многих местах озера ведется добыча целебного ила — там оно разделено на секторы, наподобие соляных чеков, и это достаточно любопытное зрелище. А еще можно прогуляться по построенной совсем недавно набережной на смежном с Сакским озере Тобе-Чокрак. Тут есть и смотровые площадки, и освещение, и скамейки с видом на водную гладь.
И, конечно, стоит просто побродить по берегам, подышать насыщенным солями воздухом или самостоятельно зачерпнуть черного, пахнущего сероводородом ила, и обмазаться им назло всем болезням.

Интересные факты
Соленость воды в Сакском озере ровно в 10 раз выше, чем в Черном море — 180 промилле, это примерно половина показателей Мертвого моря, которое является самым соленым озером на Земле.
Сакское озеро разделено на 7 участков, выполняющих разные функции: два лечебных, где добывается грязь, пресноводный, играющий роль приемника грунтовых вод и осадков, буферный — куда сбрасывается отработанная грязь, и другие.
Площадь озера составляет 9,7 кв. км, длина 5,5 км, ширина 1,6 км.
Сакское озеро соединено с морем, а также с озером Сасык, посредством прорытых каналов.
Местами вода в озере зацветает, это говорит о том, что тут она более пресная, чем в остальных его частях.
Лечение сакскими грязями показано при заболеваниях центральной и периферической нервной системы, опорно-двигательного аппарата, органов дыхания, желудочно-кишечного тракта, мочеполовой системы, кожи.
В Крыму производится много уходовой косметики на основе сакских грязей: кремы, мыло, скрабы, шампуни, бальзамы и многое другое.
В Сакском озере можно купаться, но долго находиться в столь соленой воде не рекомендуется — это достаточно сильная нагрузка на сердце.
Из-за высокой солености в Сакском озере практически невозможно утонуть.
На Сакском озере нет пляжей, однако со стороны перешейка, отделяющего его от моря, есть участок песчаного берега, где удобно загорать.

Сакское озеро в разное время года
Весной, когда до купального сезона в море еще довольно далеко, вода в Сакском озере уже пригодна для купания — мелкое и соленое, оно прогревается за считанные дни. В это время уровень воды в озере поднимается за счет грунтовых и паводковых вод.
Лето — курортный сезон, поэтому на берегах Сакского озера всегда много отдыхающих, обмазанных с ног до головы черной грязью или загорающих на прибрежной сухой траве. Купаться тут не слишком удобно из-за малой глубины. В жару вода прогревается до +35 градусов.
С началом осени курортный сезон не заканчивается — пока солнышко пригревает, в Сакском озере можно купаться.
Зимой же можно лишь побродить по берегам, любуясь водной гладью и растущими вокруг вечнозелеными дикими маслинами. Впрочем, санатории не прекращают работу — лечиться там можно и зимой, а для купания почти везде есть подогретые бассейны с пресной и морской водой.

Где сделать красивые фото
Очень красиво Сакское озеро на закате, когда в его ровной, как зеркало, воде отражается алеющее небо. Особенно удачно выглядят снимки, если в кадр попадают остатки старой дамбы — уходящие вдаль ровные ряды свай. Поросшие невысокими кряжистыми маслинами берега тоже выглядят живописно. Обязательно нужно прогуляться по набережной на озере Тобе-Чокрак — там много смотровых площадок и просто удачных мест для фотосъемки.

Цены
Экскурсии на Сакское озеро
От 1250 руб.
Продукция на основе сакских грязей
От 350 руб.
Санаторий
От 3000 руб./сутки

Как добраться
