
История
Скала Дива – отторженец Крымских гор, который в незапамятные времена попросту «сполз» в море, а штормы, ветра и землетрясения выступили в роли скульпторов, придав куску скалы форму девушки с запрокинутой головой и длинными волосами.
Название скалы уходит в древнейшему индоевропейскому праязыку, где «дива» означает «божественный», а «жива» — «живой».
Как достопримечательность скала Дива прославилась после серии картин ученика Ивана Айвазовского Льва Лагорио «Скалы Монах и Дива», а символом Симеиза она стала уже в советское время, когда поселок превратился в популярный курорт.
Сегодня скалу Дива можно увидеть на разных крымских сувенирах: открытках, магнитах, кружках, календарях. Многие приезжают сюда лишь для того, чтобы полюбоваться живописным произведением природы.

Что посмотреть
На скалу Дива можно подняться — туда ведет удобная, оборудованная заграждениями лестница. На вершине находится смотровая площадка, с которой открывается великолепный вид на Симеиз, его окрестности и море.
На скалу также ведет подвесной мост, расположенный на 30-метровой высоте. Протяженность этого маршрута около 100 метров. Одновременно идти по мосту могут не более 3 человек, причем на большом расстоянии друг от друга. На туристов надевают страховочные системы.
Попасть к скале Дива можно, пойдя через роскошный старинный парк, основанный еще в XIX веке. К морю вас приведут тропинки и лесенки, бегущие под сенью крымских сосен и земляничников, так что по пути вы сможете не только любоваться красотами местной природы, но и зарядиться здоровьем, вдыхая целебные испарения эфиромасличных растений и моря.
На пляже под скалой Дива работает дайвинг-центр, где можно взять напрокат акваланг, а те, кто еще ни разу не погружался, получат несколько уроков дайвинга. Нырять тут одно удовольствие: вода в этих местах чистейшая, а подводная жизнь богатая и разнообразная.
Облюбовали скалу Дива и экстремалы-хайдайверы, любители прыгать в воду с большой высоты. Однако это весьма опасное увлечение и без большого опыта прыгать с Дивы не стоит.

Интересные факты
Высота скалы Дива составляет 51 метр.
Скала Дива появлялась в нескольких приключенческих кинокартинах советского времени: «Человек-амфибия», «Десять негритят», «Новые приключения неуловимых».
Дива до сих пор медленно, но верно движется в сторону моря.
Скала Дива и гора Кошка изображены на гербе и флаге поселка Симеиз.
В древности у подножья скалы Дива находился монашеский скит, так что легенда о монахе и прекрасной деве имеет под собой основу.

Скала Дива в разное время года
Сложно сказать, в какое время Дива особенно прекрасна — каждый сезон диктует свои правила. Весной, пока море еще холодное, можно подняться на вершину скалы и с ее смотровой площадки любоваться цветущими берегами. Лето — пора теплого моря, поэтому у подножья Дивы всегда много любителей подводного плавания. Да и на смотровой площадке обычно многолюдно — хотя подниматься по жаре довольно трудно, зато наверху покорителей обдувает свежим морским ветром.
Купальный сезон в Симеизе длится до октября, поэтому первая половина осени в районе скалы Дива мало отличается от лета. Но и когда море остывает, количество желающих подняться на легендарную вершину не уменьшается, ведь отсюда открывается по-особому красивый вид на одетые в золото и багрянец прибрежные парки и горные леса. Зимой с вершины Дивы можно любоваться буйством водной стихии.
В эту пору тут очень часто случаются штормы, а наблюдать яростно разбивающиеся о скалы волны лучше всего с безопасного расстояния — например с вершины скалы. Только следует помнить, что наверху зимой вас встретит сильный холодный ветер, так что одеваться нужно соответственно.

Где сделать красивые фото
Лучше всего на фотографиях скала Дива получается с полукруглой смотровой площадки в Симеизском парке. Также хороший вид на скалу открывается с пляжа у ее подножья, а еще лучше, если вы выйдете на конец волнореза — на фото будет казаться, будто вы снимали скалу с воды.
Великолепны и снимки, сделанные с вершины скалы — отсюда открывается панорама побережья Симеиза, Алупки и других прибрежных городов, видны Крымские горы и, конечно, бескрайнее море.

Цены
Подъем на вершину скалы Дива и проход по парку
Бесплатно
Проход к скале Дива по подвесному мосту
От 500 руб.
Экскурсия по горам ЮБК с посещением скалы Дива
Около 2500 руб.

Как добраться
Из Симферополя и Керчи до Симеиза ходят автобусы. Также из любого города Крыма можно на автобусе доехать до Ялты, где пересесть на пригородный автобус до Симеиза. От автостанции идти вниз по ул. Советской, напротив виллы «Ксения» свернуть в парк и спуститься к морю.
На автомобиле можно доехать только до входа в Симеизский парк по ул. Советской. Далее до скалы Дива придется идти пешком.
