
История
Геологи говорят, что этот горный останец правильнее именовать скалой-отторженцем. Якобы много веков назад от Карадагского массива, являющегося вулканом, отошла часть. По другой версии, на заре формирования местного рельефа здесь не было морского берега. Но затем вода затопила один из пиков Карадага. Как бы там ни было, доказано, что арке уже несколько миллионов лет.
Скала Золотые Ворота в Крыму получила свое название за особый янтарный окрас, который можно наблюдать в солнечную погоду. Все благодаря базальту в составе породы, отражающему свет. Высота гряды чуть больше восьми метров, еще столько же находится под водой.
С этим местом связано множество легенд. Раньше люди верили, что если пройти под аркой, можно перенестись в потусторонний мир. Есть и литературные мифы. Биографы Александра Пушкина спорят, бывал ли поэт в Коктебеле. По Крыму он точно путешествовал, но заезжал ли в поселок? Некоторые считают, что да, потому как в черновиках «Евгения Онегина» есть рисунок скалы, очень напоминающей эту. Любопытно, что на изображении вокруг нее пляшут черти. Впрочем, это могла быть и фантазия писателя, он любил рисовать на полях.

Что посмотреть
Помимо арки, стоит увидеть во всей красе горно-вулканический массив Карадаг, он находится прямо за знаменитой скалой. Благодаря извержениям, которые случались несколько миллионов лет назад, местность приобрела необычную форму. Можно часами разглядывать причудливые пики и холмы.
Стоит осмотреть и подводный мир вокруг Золотых Ворот. Нередко во время прогулки на корабле капитан бросает якорь неподалеку от скалы, чтобы туристы могли сделать побольше фото и искупаться в чистейшей бухте.

Скала Золотые Ворота в разное время года
Осмотреть достопримечательность можно в любой сезон. Главное, чтобы море было спокойным и судно могло пройти по волнам.
Если вы увлечены фотосъемкой и хотите заснять, как солнце встает прямо в просвете арки, приезжайте в Коктебель зимой. Только в это время года ближе ко дню солнцестояния, 21-22 декабря, получается сделать такой кадр.

Где сделать красивое фото
С берега, куда можно добраться только на лодке, видно и море, и арку: фотографии получаются завораживающими.
Скала Золотые Ворота в Крыму также впечатляюще выглядит на рассвете, закате и в период с 12 до 15 часов. При ясной погоде она обретает фирменный золотой цвет. Особенно удачные снимки получатся, если в этот момент подплыть к арке на катере поближе.

Цены
Прогулка на корабле
1200-2500 руб.
Дайвинг у скалы
От 3000 руб.

Как добраться
Взять экскурсию или арендовать судно можно на причале у набережной Коктебеля или поселка Орджоникидзе.
