
История
Пещера Скельская была официально открыта в начале ХХ века. Местным жителям она была известна и раньше, но те старались лишний раз к таинственному провалу в земле не ходить. Ходили легенды, что в пещере живет некий дух, и одних он одаривает талантами и сокровищами, а других губит.
Детальные исследования ученые-спелеологи начали лишь в 60-х годах. В этом им немало помог сын первооткрывателя пещеры Борис Кириллов. Тогда были обнаружены ярусы пещеры, установлена ее общая протяженность, взяты образцы пород.
А вот в туристический объект пещера Скельская превратилась уже в нашем веке. Вход в нее был расширен и облагорожен, а внутри пещеры продолжили удобные дорожки и сделали освещение.

Интересные факты
Длина Скельской пещеры составляет 670 м.
Высота потолков некоторых залов пещеры достигает 25 м, а длина — 80 м.
Температура воздуха в пещере постоянна — +13 градусов, влажность воздуха — порядка 100%.
В 2011 году в пещере Скельской спелеолог Олег Климчук установил рекорд по погружению в подземное озеро — он смог нырнуть на 56 метров.
Раньше площадь пещеры была больше, однако из-за землетрясений часть ее галерей оказалась завалена камнями.
Иногда весной, когда в горах начинает таять снег, Скельскую пещеру заливает водой по самый вход.
В пещере обитает много животных, в том числе и млекопитающих — два вида летучих мышей.
В некоторых галереях пещеры были найдены кости доисторических животных: сайгаков, лесных котов и других.
Из-за невероятно чистого и прозрачного воздуха в пещере бывает трудно на глаз определить расстояние до предмета и его размеры.

Что посмотреть
Чудес в подземном мире Скельской пещеры столько, что все и не перечислишь. Сталактиты и сталагмиты образуют тут порой целые скульптурные композиции, да такие реалистичные, что сложно поверить, что это игра природы.
Видео: Viktor Film
Тут есть каминный зал, зоопарк, семиметровый витязь на коне, природные копии таких крымских достопримечательностей, как «Ласточкино гнездо» и Форосская церковь, живут мифические герои — дракон и феникс. Игра света и теней создает порой причудливые образы.

Пещера Скельская в разное время года
Подземный мир не зависит от смены времен года — здесь всегда одинаковая температура, а красота пещеры неподвижна и вечна.
Весной тут бывают паводки, тогда пещеру заливает водой и ее временно закрывают для посещения. Но это случается не каждый год, а только когда таяние снегов в горах совпадает с затяжными дождями, что в Крыму редкость.
Летом здесь бывает больше всего посетителей и проходят концерты. Однако это не самое удобное время для посещения пещер — слишком ощутим контраст между зноем на поверхности и влажной зябкостью подземного мира. А вот осень подходит для спуска под землю как нельзя лучше. Особенно вторая ее часть, когда температура воздуха не слишком отличается от прохлады в недрах гор.
Что же до зимы, то для экскурсии лучше всего выбирать погожий и бесснежный день. Если столбик термометра опустится ниже нуля, лучше отложить поездку в пещеру до потепления. А оно наступит скоро, ведь морозы в Крыму не держатся дольше недели.

Где сделать красивые фото
Пещера Скельская настолько прекрасна, что вам обязательно захочется фотографировать буквально каждый ее метр. Лучше всего для этого отключить вспышку, тогда эффектнее будут выглядеть подсветки. Однако нужно быть готовым к тому, что на снимках появится много помех в виде капелек влаги и тумана — издержки высокой влажности. Но порой это выглядит даже эффектно.

Цены

Как добраться
В Севастополе на автостанции «5 километр» сесть на автобус № 37, идущий в Родниковое. Оттуда пешком по указателям примерно 1 км.
Ехать из Севастополя через Балаклаву и Орлиное до села Родниковое. Координаты: 44.46135920366564, 33.867590925228164.
