
История
Речь о строительстве большого мусульманского храма в крымской столице зашла еще в начале 2000-х. Первоначально возведение мечети было запланировано в другом месте, однако этот проект одобрен не был (впоследствии на выбранном месте, возле ботанического сада Таврического национального университета, был установлен мемориал в память о жертвах депортации 1944 года). Тогда крымскотатарские активисты начали бороться за участок земли на улице Ялтинской напротив онкологического диспансера, что на выезде из Симферополя в сторону Алушты.
На месте будущей мечети появились строительные вагончики и палатки, а позже выросла настоящая стена из блоков ракушечника — главного строительного материала в Крыму. В таком виде площадка просуществовала несколько лет, дожидаясь одобрения со стороны властей. В общей сложности прошло порядка десяти лет, пока в 2015 году не была дана отмашка на строительство соборной мечети.
И тут не все шло гладко. Менялись подрядчики, и Буюк Джума грозила участь превратиться в очередной долгострой. Но в течение нескольких лет строительство завершили.
Первый намаз в главной мечети Крыма провели 9 декабря 2023 года. Торжественное открытие крупнейшего мусульманского храма полуострова состоялось весной 2024 года.

Что посмотреть
Прежде всего стоит полюбоваться общим видом самой красивой мечети Крыма. Построенная в османском стиле, она будто замерла на перекрестке эпох, сочетая в себе современные архитектурные тенденции и классическое османское барокко. Изящные формы даже при грандиозных размерах создают ощущение легкости.
Видео: телеграм-канал Соборной мечети Крыма
Вид мечети производит впечатление. Ее устремленные в небо минареты с резными балконами и могучее здание можно сравнить с замершим на старте космическим кораблем.
На территории храмового комплекса разбит красивый сквер. Тут посажены можжевельники, туи, розы и другие декоративные растения. Если повезет оказаться здесь перед намазом, то вы услышите азан — призыв к молитве, который всегда исполняется муэдзином вживую.

Интересные факты
Над созданием Соборной мечети работала интернациональная команда, в составе которой, помимо крымских татар, были греки, румыны и турки.
Высота купола составляет 28 метров, диаметр — 18 метров, что делает мечеть самым крупным купольным сооружением на полуострове. Четыре минарета поднимаются на рекордную для Крыма высоту в 58 метров.
Купол мечети покрыт 20 тоннами свинца.
В архитектуре мечети использован так называемый тюльпанный стиль, характерный для дизайна Ханского дворца в Бахчисарае, и появившийся в восточной архитектуре благодаря влиянию европейского барокко.
Орнаменты в отделке мечети характерны именно для крымских татар — художники брали за основу украшения традиционной одежды и утвари.
Соборная мечеть способна вместить 1500 молящихся мужчин и 900 женщин.
На территории мечети разместится библиотека и медресе (религиозная школа).
Над росписью Соборной мечети работают в основном турецкие художники.
В интерьерах мечети присутствуют турецкие ковры, люстры, резная мебель ручной работы, в отделке использован белый мрамор и камни голубых оттенков.

Соборная мечеть в разное время года
Полюбоваться красотой такого грандиозного архитектурного шедевра, как Соборная мечеть (Büyük Cuma Camisi), можно в любое время года.
Особое очарование она обретает под тонким покровом редкого крымского снега и по-своему прелестно выглядит в лучах яркого южного солнца.
Для кого-то самым красивым покажется период начала лета и ранняя осень, когда на многочисленных клумбах вокруг мечети расцветают розы.

Где сделать красивые фото
Красивый вид открывается с подъездной дороги, ведущей к воротам с правой стороны храмовой территории, — отсюда мечеть видна как на ладони. Можно сделать неплохие кадры с противоположной стороны улицы Ялтинской. А вот снимать храм вблизи сложно — слишком уж он огромен.
Красив и интересен вид на мечеть с противоположного берега Симферопольского водохранилища — белоснежные минареты над синей водной гладью.

Цены
Проезд до мечети на городском транспорте
25-30 руб.
Поездка на такси от ж/д вокзала
от 300 руб.

Как добраться
От аэропорта и железнодорожного вокзала доехать до мечети можно на любом автобусе (за исключением маршрута № 60, идущего в Марьино). Выходить на остановке «Больничный городок».
От аэропорта двигаться до железнодорожного вокзала, выехать на улицу Гагарина, далее на Московском кольце повернуть направо на ул. Киевскую и ехать до мечети никуда не сворачивая.
