
История
Во второй половине XIX века императорская фамилия владела несколькими поместьями на Южном берегу Крыма: в Ливадии (так называемый Старый Ливадийский дворец, сейчас там находятся теннисные корты), в Ореанде и на мысе Ай-Тодор. Между ними нужно было как-то перемещаться — пешком или верхом на лошади. Именно тогда и была построена первая дорога без большого перепада высот, получившая название Горизонтальная. Очень скоро она стала популярна у местной знати — по Горизонтальной тропе было приятно прогуливаться и дышать наполненным целебными ароматами воздухом.
Позже по приказу Николая II тропа была улучшена, оборудована перилами и скамейками и превратилась в любимый прогулочный маршрут императорской семьи. Именно тогда она и получила название Царской.
В советское время тропу еще несколько раз улучшали. Оценили ее и как отличный оздоровительный терренкур для людей с заболеваниями дыхательной и сердечно-сосудистой системы. Тогда же ее переименовали в Солнечную или Тропу Здоровья.

Интересные факты
С протяженностью Солнечной тропы существует некоторая путаница. По официальным данным ее длина составляет 6,53 км, однако на камне, установленном в начале маршрута, указана другая длина — 6,711 км. Откуда взялось это разночтение неизвестно.
Хоть тропа и считается горизонтальной, перепад высот тут все-таки есть, но он не превышает 200 м.
На большей своей протяженности Солнечная тропа грунтовая с хвойной «присыпкой», однако в самом начале, возле Ливадийского парка, она вымощена плитами.
Знаменитый врач, профессор Сергей Боткин писал: «У человека после 45 минут прогулок по крымским тропам максимально открываются легкие, и вдыхая целительный воздух можжевельника, хвои, горного разнотравья, перемешанного с морским воздухом, происходит один из самых качественных оздоровительных или профилактических эффектов».
Власти Ялты анонсировали реконструкцию Солнечной тропы. Тут планируется установить информационные щиты, подсветки, туалеты.

Солнечная тропа в разное время года
Лучшее время для прогулок по Солнечной тропе — это весна и осень, когда нет сильной жары. Весной многие деревья расцветают, добавляя свой аромат к запахам моря и хвои. Осенью же, примерно в ноябре, лиственные деревья сменяют зеленый наряд на золотой, что выглядит очень красиво.
Зима тоже отличное время для прогулок по царскому маршруту. В это время на Южном берегу Крыма обычно держится бесснежная и довольно теплая погода (в отдельные дни температура может достигать +20 градусов), при этом людей не много, а воздух чист.
Летом гулять по Солнечной тропе труднее, чем в другое время года. Вопреки своему названию, она большей частью проходит в тени деревьев, но и там крымская жара дает о себе знать. Если соберетесь прогуливаться здесь летом, запаситесь водой и не забудьте головной убор.

Где сделать красивые фото
На протяжении всей Солнечной тропы вам будут встречаться смотровые площадки, откуда можно делать потрясающие пейзажные снимки. Также стоит запечатлеть все достопримечательности, что ждут вас на пути: скульптуры, храмы, Крестовую гору и многое другое.
Сфотографируйтесь возле камня с обозначением протяженности Царской тропы — на память о том, какое путешествие вы совершили.

Цены
Прогулка по Солнечной тропе
Бесплатно
Экскурсия по Солнечной тропе
От 800 рублей
Посещение Ливадийского парка
Бесплатно
Вход в Ливадийский дворец
От 600 рублей

Как добраться
Из Симферополя на автобусе или троллейбусе доехать до Ялты, там на автовокзале пересесть на пригородный автобус до Ливадии или Гаспры (в зависимости от того, где вы планируете стартовать).
Из Ялты ехать по Нижней дороге в сторону Алупки до Ливадии или Гаспры. Координаты: 44.4385194604024, 34.12782270008665.
