
История
История самой длинной лестницы Севастополя начинается в середине 20 века, когда на улице Большой Морской был построен первый участок, соединяющий главную магистраль города с вершиной холма, на котором находится штаб Черноморского флота. Затем, уже в 70-х годах, лестница была продолжена и соединила центр города с улицей Людмилы Павличенко, благодаря чему стала не только самой длинной, но и самой удобной лестницей Севастополя.
В разное время лестница, получившая название Таврической, то приходила в упадок, то реставрировалась, но вот уже почти полвека она исправно помогает севастопольцам быстро попасть из одной части города в другую и открывает невероятной красоты панорамы. Таврическая лестница соединяет самые популярные части исторического центра.

Что посмотреть
Туристам в Севастополе нужно быть готовыми к тому, что ходить вверх-вниз придется много. Но именно в этом и изюминка города. Есть множество точек, с которых можно снять прекрасные панорамы.
Таврическая лестница — один объектов, с которых можно обозревать город во всей красе. Шиферные и черепичные крыши, пирамидальные тополя и кипарисы, ультрамариновая морская гладь и далекие корабли, а над всем этим царит бескрайний океан пронзительно-синего южного неба.
У подножья Таврической лестницы, на улице Большой Морской находится кинотеатр «Победа», здание, выполненное в стиле «сталинского ампира», украшенное памятниками безымянным героям войны. Официально считается, что лестница берет начало от Детского парка, но это не совсем верно. Ведь от него до Большой Морской ведет просто пешеходный подъем, а не ступеньки.
Таврическая лестница удобна еще и тем, что рассчитана на людей самой разной физической подготовки — это не сплошной монолит с бесчисленным количеством ступеней, а отдельные небольшие пролеты, чередующиеся со смотровыми площадками, кафе и скамейками. На самой вершине холма, куда ведет лестница, находится знаменитый Владимирский собор, один из двух одноименных храмов Севастополя, где нашли последний приют выдающиеся российские флотоводцы: Корнилов, Нахимов, Лазарев, Истомин, Шмидт и другие.

Таврическая лестница в разное время года
Севастополь — город, куда можно приехать в любое время года. Зима — это лаконичность голых деревьев и штормового свинцового моря, весна — цветение каштанов, белой акации и ярко-розового иудина дерева, лето — буйная зелень и ослепительно-синее небо, а осень — пора охристых листьев и особой прозрачности воздуха, свойственной только этому времени года.
А узкие южные улочки, пересекающие Таврическую лестницу, выглядят уютно и в то же время празднично в любое время года, ведь они обсажены вечнозелеными кипарисами и юкками, а домики построены из белоснежного инкерманского камня.

Где сделать красивые фото
Где бы вы ни решили сфотографироваться на Таврической лестнице, везде кадр получится выше всяких похвал. На ступеньках, в одном из кафе, что попадаются по пути. Но лучше всего, конечно, на смотровых площадках, откуда открываются потрясающие виды на центр города. Особенно красивые фотографии тут можно сделать весной, когда цветут белые и желтые акации и иудины деревья, которыми обсажена лестница.

Как добраться
Через остановку «Кинотеатр Победа» проходят многие городские маршруты: №1, 3, 4, 5, 12, 12а, 13, 13а, 22, 29, 30, 31, 63, 92, 94, 109, 110, 112, 120. Справа от кинотеатра берет свое начало Таврическая лестница. Ориентир — два фонаря, что стоят по обе стороны от ее первой ступеньки.
