Хотите побывать в необычном месте, где мусульманские монахи кружились в трансовом танце и говорили о будущем, выдавая это за пророчества? Тогда не проходите мимо единственного в своем роде храмового комплекса — текие дервишей, который находится в Евпатории. Во-первых, текие — это уникальные здания 15-17 веков постройки. Во-вторых, обитель монахов — сакральное место, которое до сих пор наполняет силой и, как считается, излечивает от болезней. В-третьих, таких монастырей в мире всего три, и один — как раз на российском курорте.
Само слово «текие» означает монастырь и мусульманскую усыпальницу. Дервиши (на арабском — «суфии») — мусульманские монахи, дословно с персидского — «нищие», по сути — люди, ведущие отшельнический образ жизни.
Текие дервишей в Евпатории состоит из трех зданий, куда входят мечеть и медресе. Экскурсоводы поясняют, что сначала в этом комплексе появился храм ордена, через столетие к нему пристроили школу — медресе, а уже потом и мечеть Шукурулла-эфенди.
Адрес: Евпатория, ул. Караева, 18
Координаты: 45.199227, 33.380700
Режим работы: ежедневно, 10:00-18:00

История
Как и многие древние постройки, текие дервишей в Евпатории не отличается пестротой фасада и вычурностью архитектуры. Не удивительно: это же монастырь. В 15 веке его строили нищенствующие суфийские монахи-мистики, которые отказались от славы, богатства и прочих радостей жизни, ради высшей цели. Адепты ордена Мевлеви жили на подаяния, соответственно, — их обители-ханаки отражали аскетичность.
Суфийский орден Мевлеви основал арабский поэт, мыслитель и гуманист Мевлан Джалаледдин Мухаммед Руми. В своих произведениях он раскрывал темы единства разума и интуиции, поисков пути познания и развития человека. Его мировоззрение сводилось к мистицизму и отрешению внешних форм проявления ислама. То есть для получения духовного опыта суфию надо было стать полноценным аскетом и уйти в себя. В мистических танцах дервиши совершали путешествия через время и пространство, обретая истинные знания и предвидя будущее. Историки утверждают, что монахи умели врачевать, расшифровывать сны. Они писали книги и продавали магические амулеты. Их почитали за святых.
Интересно, что и сейчас в Евпатории устраиваются театрализованные ритуальные танцы. Исполняют их, конечно же, не монахи, а подготовленные артисты местного ансамбля «Дервиш». И одеты они ни в грубые плащи, а в белые юбки, торжественные накидки и красные тюрбаны. Сложив руки на груди, как это делали настоящие суфии, они завораживают туристов медленными вращениями на одном месте. После созерцания этих танцев многие заряжаются позитивными эмоциями и чувствуют себя обновленными.

Что посмотреть
Заглянуть в мусульманский монастырь разрешено всем: теперь это история, прикоснуться к которой можно, невзирая на религиозные предпочтения и половую принадлежность. Правда, женщинам без головных уборов и с открытыми коленями предложат на входе платки и фартуки.
В текие дервишей в Евпатории нет каких-либо украшений и излишеств. Храмовый комплекс сохранил кельи, главное достоинство которых — окошки, куда проникает свет. Комнаты монахов — одиночные, тесные, с каменными полами, в середине располагался очаг. Из них все выходы вели к центральному залу, где происходили трансовые ритуалы. Это все, а также предметы быта дервишей сохранены до сих пор. Сейчас там можно увидеть реконструированную келью шейха и посетить музей крымско-татарской культуры.

Текие дервишей в разное время года
Туристы, которые приезжают в Евпаторию летом, с интересом изучают мусульманскую обитель. Там свежо, интересно и ощущается неимоверный прилив сил. Летом кельи наполнены светом, кажутся не такими серыми и заброшенными.
Весной, когда природа просыпается, к храмовому комплексу направляются массовые экскурсии. Можно долго бродить внутри здания текие, знакомиться с бытом и историей мусульман.
Осенью и зимой в храме и кельях не так уютно, как в теплое время года. Зато такая атмосфера дает представление о том, как жилось монахам в тот период и через что они проходили, двигаясь по пути аскезы и духовного развития.

Где сделать красивое фото
Отличные панорамные снимки получаются на фоне минарета храмового комплекса и руин мечети. Оригинальной будет фотосессия в кельях, особенно в «апартаментах» шейха на фоне ковров и предметов быта.
Кадры у медресе — чайного домика разнообразят коллекцию кадров. Если повезет, вы захватите в кадр и… местное привидение. Экскурсоводы утверждают, что в текие периодически появляется призрак — дух последнего имама мечети. Так что не удивляйтесь, если на снимках проявится мужчина в белых одеждах.


Цены
Экскурсия
250 руб. — взрослый билет, 150 руб. — детский
Экскурсия с музыкальным сопровождением
500 руб. — взрослый билет, 400 руб. — детский

Как добраться
№6 от автовокзала до остановки по требованию на пересечении улиц Караева и Интернациональной, ориентир — Гезлевские ворота.
