
История
В таком красивом и удобном во всех отношениях месте люди жили с незапамятных времен, но настоящая история Нового Света началась с того момента, как в XIX веке известный промышленник и винодел князь Лев Голицын купил здесь землю.
Будучи профессионалом в своем деле, он сразу оценил, насколько она перспективна в плане виноделия. Уже имея в своем активе знаменитые заводы игристых вин Абрау-Дюрсо, он понял, что здесь также сможет преуспеть. И не прогадал. Благородный напиток, полученный из лозы, выращенной на восточном побережье Тавриды, превзошел все ожидания и завоевал всемирную славу. Апогея славы голицынский Парадиз достиг в начале ХХ века, благодаря чему был удостоен монаршего визита.
Стремясь показать царю все красоты этих мест, князь Голицын приказал проложить вдоль всей бухты безопасную пешеходную дорогу, откуда открывались бы самые лучшие виды на местные бухты. Так появилась Голицынская тропа, один из самых живописных туристических маршрутов Крыма. Николай II пришел в восторг от увиденного, а попробовав знаменитого игристого вина из княжеских подвалов, сказал, что после этого увидел мир в новом свете. Именно эта его фраза и дала новое название поселку.

Что посмотреть
Тропа Голицына проходит по нижней части горы Коба-Кая (Пещерная скала), огибая ее с запада на восток. Красоты восточного побережья открываются тут путешественникам с первых метров пути: живописные скалы, бескрайнее южное небо, прозрачная вода.
Первой остановкой на пути станет знаменитый Шаляпинский грот, который еще именуют гротом Голицына или Эстрадным. Во времена, когда большая часть Крымского полуострова принадлежала Византии, тут была скальная церковь, затем эта неглубокая природная пещера долго пустовала, пока князь Голицын не решил переоборудовать ее под хранилище особо ценных экземпляров своих игристых вин. И сейчас каждый желающий может увидеть каменные полукруглые ниши, где некогда были расставлены бутылки с благородным напитком.
Несмотря на относительно небольшие размеры грот обладает уникальной акустикой. Великий русский бас Федор Шаляпин, побывав тут, не устоял перед искушением спеть под его сводами. Очевидцы рассказывают, что сила его голоса была такова, что треснули бокалы с шампанским, которое певец дегустировал.
Мыс Капчик, следующая остановка на пути, часто изображают на открытках и магнитах из Нового Света. Свое название он получил от узкой длинной сумочки, обязательного атрибута дервишей, ведь и сам мыс представляет собой неширокую скалу, глубоко вдающуюся в море. Тут находится знаменитая Разбойничья бухта (у нее есть и более мирное название — Синяя). По легендам, раньше в ее скрытых от посторонних глаз гротах контрабандисты сбывали свои товары.
Царский пляж, который находится в следующей бухте, носящей название Голубой, сегодня закрыт для посещения, поскольку объявлен заповедником. Однако полюбоваться им, без сомнения, стоит. Далее Голицынская тропа переходит в можжевеловую рощу, которая выведет вас прямо в поселок Новый Свет.

Тропа Голицына в разное время года
Выбирая сезон для посещения тропы Голицына, вы должны решить, что прежде всего ждете от путешествия. Лето подойдет для тех, кто намерен совместить приятный поход с купанием в море. Но все же лучше будет прогуляться по тропе Голицына в сентябре — море по-прежнему теплое, но невыносимая летняя жара уже идет на убыль.
Если предпринять путешествие исключительно ради невероятных красот этих мест и удачных фото, то лучшего времени, чем весна и осень, не найти. Народу в это время меньше, чем летом, и ничто не помешает насладиться красотами Нового Света.
Зима — время для любителей изысканной красоты и бурной стихии. В это время Черное море часто разражается жестокими штормами, когда многометровые волны яростно разбиваются о скалы.

Где сделать красивые фото
Роскошные панорамы новосветовских бухт и моря, живописные облака, причудливые скалы, головокружительно узкие (но абсолютно безопасные) мостики, — все это просто невозможно не запечатлеть на память.
Очень живописные фотографии получаются в Шаляпинском гроте, чей сырой полумрак составит удивительный контраст с яркими, залитыми солнцем пейзажами самой тропы.

Цены

Как добраться
Из Симферополя: на автостанции «Курортная» или в аэропорту сесть на автобус, идущий в Судак. Оттуда ходит пригородный автобус №5 до Нового Света, далее от автовокзала останется немного пройти до начала тропы.
По трассе «Таврида» в восточном направлении (Белогорск, Керчь) до поселка Новый Свет. Кстати, дорога в поселок достаточно сложна для тех, кого легко укачивает в транспорте: она изобилует крутыми поворотами.
