
История
Легенда гласит, что строительство храма на этой земле благословил апостол Андрей Первозванный. Историки не очень верят в эту теорию. Ибо праведник жил в 1 веке нашей эры, а собор возник через 700-800 лет после. Как бы там ни было, считается, что первая базилика появилась на этом месте в 6 веке, а далее ее перестраивали. Приблизительно в 8 веке была построена церковь Святого Иоанна Предтечи.
Напомним, Предтеча или Креститель жил в одно время с Христом. Согласно Писанию, именно он омыл в водах реки Иордан Иисуса.
Есть еще одна историческая загадка, ответ на которую мы сегодня уже не узнаем. Историки предполагают, что храм освятили в честь Иоанна Крестителя лишь в начале 19 века. Потому как упоминание святыни именно с этим именем до этого момента не встречается. Значит, ранее церковь была посвящена кому-то другому.
Сегодня собор является образцом редкого симбиоза константинопольской и анатолийской архитектур. Подобная форма с арками и смесью белого и красного кирпича не встречается больше нигде в мире.
В советские годы храм был закрыт. В Великую Отечественную утрачены многие святыни. С окончанием войны он был признан памятником. Вновь освятили его только в 1990 году.

Что посмотреть
Для начала обойдите церковь святого Иоанна Предтечи в Керчи со всех сторон и осмотрите внешнее убранство. На фасаде можно обнаружить мемориальную табличку в память о Луке (Войно-Ясенецком). Святитель жил на рубеже 18 и 19 веков.
К сожалению, многие реликвии были либо утрачены, либо переданы на хранение в музеи. Но кое-где на стенах внутри можно заметить древние фрески.
Вы также можете посетить богослужение в храме. Оно проходит со вторника по субботу в 08:00 и 17:00. В воскресенье литургия начинается в 07:00 и 09:30. Во все дни по окончании служат молебен, а затем панихиду. Зимой вечерние богослужения начинаются в 16:00.
Помните, что это действующий собор, одеваться нужно соответствующе: женщинам — повязать на голову платок и быть в юбке. Голые руки лучше закрыть рукавами или шалью. Мужчинам не стоит приходить сюда в шортах.

Церковь Святого Иоанна Предтечи в разное время года
Кафедральный собор открыт в любое время года. Однако зимой стоит иметь в виду, что храм заканчивает работу на час раньше. А летом — соблюдать дресс-код: не заходить внутрь в шортах и юбках.

Где сделать красивое фото
Для этого стоит прийти сюда на рассвете или на закате. Тогда косые лучи солнца будут здорово подсвечивать собор. Экспериментируйте с ракурсами: попробуйте сделать кадр со стороны главного входа. Затем отойдите в сторону Адмиралтейского проезда, и у вас получится взять ракурс издалека. Поймать интересный вид для фото можно также со стороны сквера Славы и площади Ленина.

Как добраться
№5 до остановки «Площадь Ленина»
№1 до остановки «Площадь Ленина»
№3, 5А, 6, 19, 28 до остановки «Площадь Ленина»
