Винзавод «Массандра» — одно из старейших винодельческих хозяйств в Ялте, которое построил князь Лев Голицын в 1898 году. И уникальных. На глубину до 50 метров уходили 7 тоннелей по 150 метров в длину каждый. Здесь в огромных дубовых бочках созревали вина. А для бутылочной выдержки под землей заложили 9 галерей с вырубленными в стенах и выложенными камнем нишами, где могли уместиться миллион бутылок. Именно столько сегодня насчитывает коллекция винзавода, за что занесена в Книгу рекордов Гиннеса.
В подвалах Массандры настоящие сокровища: «Херес де-ля Фронтера» 1775 года урожая, ликерное вино «Пино-Гри» 1888 года, знаменитые мускаты, самый старый образец — 1892 года, «Лакрима Кристи» («Слезы Христа») — вино, которое очень нравилось Николаю II.
Сегодня винзавод «Массандра» выпускает 60 марок вина, которое производится из местного винограда.
Адрес: Ялта, п. Массандра, ул. Винодела Егорова, 9
Координаты: 44.516817, 34.185883
Экскурсии с дегустацией: 11:00, 13:00, 15:00, 17:00
Официальный сайт: massandra.su

История
Первым, кто занялся производством вина в Массандре, стал граф Воронцов, чьим именем сейчас называется один из дворцов Большой Ялты. Что касается винзавода, куда теперь водят туристические экскурсии, то к нему прямое отношение имеет граф Голицын. Он мечтал, чтобы местное вино стало известно во всем мире. Для этого расширял производство и территории виноградников. Сейчас плантации занимают больше 100 километров: от Фороса до Судака. А вино действительно стало известно далеко за пределами России.

Интересные факты
Хранилище Массандры устроено так, что в нем естественным путем круглый год сохраняется температура +12, +14 градусов — оптимальная для выдержки вин.
Чтобы спасти сокровища Массандры от немецких захватчиков, с завода организовали эвакуацию коллекции. Вино на кораблях летом 1941 года вывезли в Анапу и Новороссийск, а оттуда по железной дороге в Тбилиси, Баку и Куйбышев. Всего 3 тысячи бочек. Но успели вывезти не все. Часть коллекции замуровали в скале, а оставшееся вино вылили прямо на улицу — почти 20 тысяч бочек! Неделю море у берегов Ялты было красным.
Массандровские вина на международной арене получили более двухсот медалей. Самым именитым вином считается «Мускат белый Красного камня». Именно его дважды признали лучшим вином на мировых конкурсах.

Что посмотреть
Экскурсовод проведет вас по старинным подвалам, где хранится вино, и расскажет об истории завода. Подземное хранилище впечатляет масштабом и коллекцией. Поход на завод заканчивается дегустацией и покупками фирменных напитков.

Где сделать красивое фото
Сфотографироваться стоит возле старинных зданий винзавода. Кажется, что вы находитесь не на современном предприятии, а в далеком прошлом — конце XIX века, когда начиналась история массандровского винзавода.
На экскурсии отличные кадры получаются у огромных винных бочек, а также в подвалах, где, хранятся старинные вина. Фотографировать там разрешают только без вспышки, поэтому заранее позаботьтесь о настройках фотоаппарата.

Винзавод «Массандра» в разное время года
Экскурсии на заводе проводятся в любое время года. Весной тут меньше туристов, чем летом: в сезон в подвалах ходят одна группа за другой и очереди в фирменных магазинах. Зато в теплое время особенно красиво, вокруг завода много цветочных клумб.
Осенью, точнее с середины августа по конец октября, все желающие могут поучаствовать в сборе винограда. После работы на плантации — дегустация, собранный виноград за дополнительную плату можно забрать с собой.

Цены
Экскурсия на завод
От 1000 руб.
Дегустация
От 1300 руб.
Экскурсия «Историческая» с дегустацией
От 2000 руб. с человека

Как добраться
№109 от вещевого рынка в Ялте до поселка Массандра.
