
История
Идея постройки собора в честь святого равноапостольного князя Владимира появилась еще в 1825 году, но реализовали ее лишь спустя полвека. Автором проекта стал архитектор Константин Тон.
Одним из инициаторов и активных участников строительства был знаменитый русский адмирал, первооткрыватель Антарктиды Михаил Лазарев. Он скончался до того, как строительство было начато, в 1851 году, и был похоронен в склепе, который устроили на месте будущего храма. Так получилось, что усыпальница адмиралов появилась раньше самого Владимирского собора.
Перерывом в строительстве стала Первая оборона Севастополя. В те годы город был сильно разрушен, и все силы оказались брошены на восстановление жилых домов и жизненно важных объектов.
Уже под руководством нового архитектора — Алексея Авдеева, который переработал проект Тона, — собор был достроен. Он состоит из двух храмов: нижнего в честь святого Николая Чудотворца и верхнего — собственно, Владимирского. А всех выдающихся адмиралов с тех пор стали традиционно хоронить в храмовой усыпальнице.
Сильно пострадал собор в годы Великой Отечественной войны. В середине 60-х годов было принято решение о его восстановлении. А в 1973-м здание перешло в ведение Музея героической обороны и освобождения Севастополя. В 1991 году собор вновь освятили и возобновили в нем богослужения. Примерно тогда же был обследован склеп и выяснилось, что усыпальница превратилась в руины, где каменный мусор оказался перемешан с обломками костей. Понадобилась тщательная научная экспертиза, чтобы идентифицировать останки, которые 29 февраля 1992 года были торжественно перезахоронены, а над ними сооружены красивые надгробья, которые по сей день можно видеть в склепе (крипте) в нижнем храме собора.

Что посмотреть
Владимирский собор прекрасен и изнутри, и снаружи. Архитектор Алексей Авдеев придал ему форму классического византийского храма с полукруглыми куполами и лаконичными формами. Несмотря на то, что собору всего полтора столетия, он выглядит древним.
Верхний храм просторный, красиво расписанный, там много воздуха и солнца. Из святынь тут имеются иконы: св. исповедника Романа с частицей мощей, св. блаженного Павла Таганрогского с частицей мощей и св. праведного воина Феодора Ушакова, тоже с частицей мощей.
Нижний же храм в честь св. Николая, чудотворца Мирликийского и является усыпальницей адмиралов. Прямо в полу тут можно увидеть гранитные мемориальные плиты с именами знаменитых флотоводцев. Также тут находится экспозиция, рассказывающая историю Владимирского собора.

Интересные факты
Изначально храм планировалось построить в Херсонесе, где сегодня находится второй Владимирский собор. Однако адмирал Михаил Лазарев обратился к Николаю I с просьбой разрешить строительство на вершине Центрального городского холма в Севастополе.
Всего в склепе под Владимирским собором покоятся 13 российских флотоводцев: адмиралы Лазарев, Корнилов, Истомин, Нахимов, Шестаков, Тыртов, Шмидт, Диков, Перелешин, а также вице-адмиралы Чухнин, Дефабр, Саблин и контр-адмирал Карпов.
Высота собора с крестом составляет 32,5 метра.
Наружные колонны храма вырезаны из диорита, а внутри колонны облицованы каррарским мрамором. Надгробья в нижнем храме выполнены из черного мрамора и гранита.
Фрески в соборе написаны известным художником, иконописцем и академиком Акимом Корнеевым, а орнаментальная роспись стен и свода принадлежит кисти швейцарского художника Рафаэля Изелли.

Владимирский собор в разное время года
Собор открыт круглогодично, и когда бы вы ни оказались в Городе русских моряков, можете побывать в усыпальнице адмиралов. Возможно, весной вам повезет попасть на пасхальные богослужения, поучаствовать в крестном ходе и встретить светлое Христово Воскресенье именно тут.
Особенно много посетителей в нижнем храме-усыпальнице летом, в последнее воскресенье июля — в День военно-морского флота. Сюда приходят моряки в парадной форме, жители и гости Севастополя, чтобы почтить память великих флотоводцев.
Осенью стоит посетить собор и прогуляться в его окрестностях, любуясь видами города, которые открываются с горы. Утопающий в золотых и красных листьях Севастополь особенно прекрасен.
Зимой во Владимирском соборе проходят рождественские богослужения, что всегда очень красиво и радостно.

Где сделать красивые фото
Обязательно снимите общий вид храма. Сделать это можно, перейдя на другую сторону улицы. Лучше всего такие фото делать зимой, когда здание не загораживает листва деревьев. А еще с горы, где стоит храм, открывается красивый вид на город — оттуда тоже можно сделать удачные фотоснимки.
Что касается съемки внутри собора, то это не запрещено, но все же стоит помнить о деликатности. Во время богослужений обратите внимание, чтобы в телефоне была выключена вспышка и включен беззвучный режим.

Цены
Дети до 7 лет
Бесплатно
Дети от 7 до 16 лет
200 рублей
Подростки от 16 до 18 лет
300 рублей
Взрослые
350 рублей
Экскурсия для группы до 10 человек включительно
6000 рублей

Как добраться
Возле ж/д или автовокзала сесть на троллейбус №№ 3, 7 или 9 и доехать до площади Лазарева. Оттуда до храма около 400 метров (придется подняться). Также можно доехать прямо до Владимирского собора на маршрутке №113 (остановка «Ул. Марата»).
От вокзалов ехать по ул. Троллейбусный спуск, что проходит вдоль берега Южной бухты, далее по ул. Советской, свернуть налево по ул. Воронина и еще раз налево на ул. Суворова. Храм виден издалека, так что вы вряд ли заблудитесь.
