
Интересные факты
Летом, когда водопад пересыхает, местные жители называют его водокапом и ради шутки ставят табличку с надписью «Водопад не работает».
С 1938 года по 1946 год река высыхала полностью десять раз.
В советские годы реку Учан-Су называли Водопадной, а сам водопад — Ялтинским.

Что посмотреть
Посещение водопада Учан-Су стоит совместить с поездкой на Ай-Петри, если вы приехали в Ялту. Прокатитесь на канатной дороге, занесенной в Книгу рекордов Гиннесса, прогуляетесь по подвесному мосту, натянутому над пропастью, попробуете крымскотатарскую кухню и купите сувениры в подарок.
Недалеко от водопада находится Серебряная беседка — одно из самых романтичных и уединенных здесь мест. Беседка миниатюрная и расположена на обрыве горы Пендикюль, откуда открывается живописный вид на южный берег. С осени по весну беседка покрывается инеем, издалека кажется, что она переливается серебром. А летом ее специально стали красить в этот цвет.

Водопад Учан-Су в разное время года
Осень и весна — идеальное время для посещения Учан-Су. В это время водопад становится полноводным, и вы увидите его во всей красе. Максимальный пик его наполненности — в марте-апреле, когда тает снег.
Зимой водопад замерзает, а его струи превращаются в огромные сосульки. Зрелище довольно впечатляющее, но насладиться мощью водопада не выйдет.
Летом из-за жары водопад пересыхает, струйки становятся едва заметными. В курортный сезон нужно приезжать после дождей, которые обычно идут в Крыму в мае — начале июня. Но год на год не приходится, погода на полуострове переменчивая.

Где сделать красивое фото

Цены
Входной билет
150 руб. для взрослых и детей
Проезд с частниками от вокзала Ялты до Ай-Петри с остановкой у водопада
От 700 руб. с человека
Проезд на канатной дороге
600 руб. в одну сторону для взрослых300 руб. — для детей Детям до 6 лет бесплатно

Как добраться
В Ялте с автовокзала отправляется автобус №30. Едет через город, подъезжает к водопаду — это его конечная остановка.
От ялтинского автовокзала нужно выехать на Южнобережное шоссе и двигаться в сторону Севастополя. Далее поворот на Ай-Петри, на трассе будет указатель. Через 7 км увидите указатель на водопад Учан-Су.
