
История
Военно-исторический музей Черноморского флота в Севастополе открыли в 1869 году по инициативе участников Крымской войны. Место его дислокации менялось два раза. Первые 25 лет музей находился в особняке генерала, первого руководителя обороны Севастополя. В 1874 году при музее построили приют для инвалидов и школу, которую позже преобразовали в ремесленное училище.
В дореволюционный период в основном были выставлены экспонаты, связанные с периодом Крымской войны и обороной города. Со временем предметов стало настолько много, что встал вопрос о поиске более просторного помещения. Новое здание, в котором Военно-исторический музей Черноморского флота находится сейчас, построили в 1985-м. Во время Великой Отечественной войны помещение пострадало, но в 1948 году провели реставрацию и открыли для посетителей.
В настоящее время коллекция музея насчитывает больше 30 тысяч экспонатов.

Что посмотреть
Военно-исторический музей Черноморского флота в Севастополе — это 8 выставочных залов. Каждый из них посвящен определенному периоду истории Черноморского флота:
В каждом зале представлены экспонаты, посвященные определенному периоду и событиям: модели парусников, броненосцев, подводных лодок, обломки судов, участвующих в сражениях, оружие, снаряды, якорные мины, карты, фотографии моряков и солдат, подлинные документы, картины и многое другое.
Еще одна экспозиция Военно-исторического музея Черноморского флота представлена во дворе. Там вы увидите настоящие пушки и мортиры, адмиралтейский якорь, крылатую противокорабельную ракету и различную военную технику.

Музей Черноморского флота в разное время года
Экспозиция в музее круглогодичная и не меняется зависимости от времени города. В разгар курортного сезона туристов тут в два, а то и в три раза больше, чем в межсезонье. Самые посещаемые месяцы май-сентябрь. В этот период будьте готовы к тому, что у экспонатов будет толпиться много людей. Если хочется рассмотреть все без лишних глаз и суеты, лучше приезжать в конце осени, зимой или начале весны.

Где сделать красивое фото
Возле входа в музей, здание старинное и привлекает внимание своей архитектурой.
Во внутреннем дворе у военной техники.
В восьми выставочных залах музея. Каждый из них отличается экспонатами. Можно найти интересные ракурсы.

Цены
Полный входной билет
300 руб.
Билет для детей, школьников и пенсионеров
150 руб.

Как добраться
№5, 12, 16, 22, 29, 63, 109, 117, 133, 177 до остановки «Дом офицеров флота».
№4, 12А, 16, 31, 71, 77, 94, 109, 110, 112, 120 до остановки «Дом офицеров флота».
№1, 3, 5, 7, 9, 10, 12, 13, 22 до остановки «Дом офицеров флота».
