
История
Воронцовский дворец в Ялте принадлежал графу Воронцову, генерал-губернатору Новороссийского края, и должен был служить его летней резиденцией. Роскошный замок изначально строили в английском стиле, затем проект был изменен. В окончательный вариант добавили восточные мотивы. Визитная карточка этого строения — необычайно красивая южная терраса, украшенная фонтанами и вазами. А на лестнице, ведущей к морю, установлены мраморные скульптуры львов.
Дворец состоит из пяти корпусов, в которых расположено 150 комнат. Первым был возведен не центральный корпус, а столовый, затем Шуваловский, в котором жили гости и зять графа. Позже он превратился в бильярдный зал.
Прогуливаясь по дворцу, вы сможете познакомиться с интерьером и укладом жизни членов графской семьи. Тут они жили вплоть до Октябрьской революции.
После смерти графа Воронцовский дворец принадлежал его сыну, а затем дальним родственникам. В 1921 году особняк стал музеем, но в годы Великой Отечественной войны многие экспонаты украли. Дворец использовался в качестве госдачи для советского правительства.
В 1956 году в замке снова открылся музей, а с 1990 года тут Алупкинский дворцово-парковый музей-заповедник.

Интересные факты
Замок строили 20 лет, с 1828 по 1848 годы.
В годы Великой Отечественной войны Воронцовский дворец в Ялте несколько раз пытались взорвать, но особняк уцелел, лишившись множества экспонатов. В 1944 году сумму ущерба оценили почти в 5 миллионов рублей.
Виды Воронцовского дворца мелькают в фильмах «Алые паруса», «Десять негритят», «Асса», «Женитьба фигаро», «Небесные ласточки», «Сафо». Здесь снимали и другие популярные советские и современные киноленты.
Во время Ялтинской конференции в феврале 1945 года во дворце останавливался премьер-министр Великобритании Уинстон Черчилль вместе с английской делегацией.
Воронцовский дворец окружен старинным парком, в котором собраны 200 видов экзотических деревьев и растений.
Изюминка парка — Лебединое озеро, на дно которого высыпали несколько десятков мешков с полудрагоценными камнями, чтобы в ясную погоду оно необыкновенно сияло.

Что посмотреть
Убранство дворца. Для туристов открыты парадные залы и комнаты на первом этаже. Кроме того, можно посмотреть графскую кухню, дом Шуваловых, квартиру дворецкого, различные выставки и экспозиции. Удивительно, но практически во всех комнатах и парадных залах до сих пор сохранена первоначальная отделка. Вестибюль и столовая напоминают рыцарские залы в средневековых замках.
Обязательно спуститесь к морю со стороны южной террасы. Это одно из самых красивых мест. Вдоль лестницы установлены скульптуры львов, являющиеся особой изюминкой дворца.
Особое удовольствие доставит прогулка по старинному парку, площадь которого 30 гектаров.

Воронцовский дворец в разное время года
Дворец, как и окружающий его парк, потрясающе выглядят в любую пору года. Летом, когда стоят солнечные и безоблачные дни, территория кажется сказочной. Осенью, когда небо хмурится и низко опускаются тучи, замок и парк выглядят будто заколдованными.
Зимой в Ялте редко выпадает снег. Мало кому удавалось прогуляться там под падающими снежинками. Весной тут ярко от зелени и цветов, в воздухе витают ароматы.
С мая по конец сентября дворец посещает много туристов, будьте готовы к тому, что насладиться спокойствием в это время не выйдет. С октября по конец апреля, наоборот, вас ждет тишина и уединение. Никаких проблем с парковкой, очередей в кассы и людей, мешающих сделать селфи.

Где сделать красивое фото
Фотографироваться у дворца нужно с разных входов. Каждый из них визуально отличается, поэтому снимки не будут казаться однотипными.
Хорошие кадры получаются внутри дворика. Но, чтобы снять дворец полностью, придется фотографировать его сверху. Рядом есть несколько площадок, на которые сможете подняться.
Романтичные кадры выходят на ступеньках, ведущих в Воронцовский дворец. С правой и с левой сторон гостей встречают скульптуры львов. Если пойдете гулять по парку, там тоже найдутся живописные места для фотосессии.
Больше всего фотографироваться у дворца любят молодожены. Свадебные фотографы частенько здесь устраивают профессиональную съемку.

Цены
Экспозиция «Парадные залы главного корпуса дворца»
500/300 руб. (взрослые/дети)
Экспозиция «Дом графа Шувалова»
300/200 руб. (взрослые/дети)
Выставочный зал «Под платаном»
200/100 руб. (взрослые/дети)
Выставочный конференц-зал
200/100 руб. (взрослые/дети)

Как добраться
№102, с автовокзала Ялты до конечной остановки «Воронцовский дворец», затем 10 минут пешком. №107 и 115 с автовокзала Ялты до остановки «Автостанция», оттуда 15 минут пешком. №132 из центра Ялты до остановки «Воронцовский дворец».
