Одно из красивейших мест на Южном берегу Крыма. Юсуповский дворец находится в поселке Кореиз, в 14 километрах от Ялты.
Усадьба известна тем, что в 1945 году во время Ялтинской конференции глав правительств трех держав - СССР, Великобритании и США - здесь размещалась советская делегация. Кроме того, здесь принимали президента США Франклина Рузвельта и премьер-министра Великобритании Уинстона Черчилля. В послевоенные годы Юсуповский дворец стал дачей Центрального Комитета КПСС.
Сейчас в изысканной усадьбе проходят различные правительственные мероприятия. Помещения можно арендовать для проведения свадьбы или другого торжества. Также есть возможность снять номер, чтобы провести выходные вместе с семьей.
В свободные от различных мероприятий дни двери Юсуповского дворца в Ялте открыты для туристов. За пару дней до поездки или непосредственно перед выездом на всякий случай лучше уточнить, пускают ли в этот день отдыхающих.
Адрес: Ялта, п.Кореиз, Парковый спуск, 26
Координаты: 44.432350, 34.089538
Режим работы: 9:00-17:00, ежедневно
Официальный сайт: юсуповский.рф

История
Изначально территория Юсуповского дворца принадлежала местной помещице княгине Анне Голицыной. Она скупила в округе земли и около 10 лет возводила роскошное имение с церковью, винными подвалами, прекрасным парком и так называемым в народе «розовым домиком» — он же дворец Голицыной.
В 1880 году парк с дворцом стал принадлежать одной из богатейших семей российской империи — Юсуповым. Они решили перестроить здесь все по своему вкусу. Рядом со старым «розовым домом», который сохранился по сей день, захотели возвести что-то шикарнее и величественнее. Так и появился Юсуповский дворец. Хозяева прожили здесь до 1919 года.
В советские годы дворец национализировали. Сначала из него сделали санаторий, потом элитарный дом отдыха.
В феврале 1945 года дворец по распоряжению Сталина срочно подготовили к Ялтинской конференции. Для советской правительственной делегации подготовили 20 комнат, еще 33 сдали в соседних корпусах.

Интересные факты
Перед тем как владельцами усадьбы стали Юсуповы, имение распродавалось по частям. Одна из них некоторое время принадлежала брату жены поэта Александра Пушкина.
Дворец построен в форме подковы. Входы-выходы охраняют мраморные львы, которых привезли из Венеции.
Во время Ялтинской конференции по соседству с Юсуповским дворцом построили подземное бомбогазоубежище, чтобы укрыться в случае ЧП. К бункеру вели два разных входа. Внутри было три комнаты, оснащенных электричеством и связью.
На территории дворца сохранился старый фруктовый сад, который каждый год дает урожай в 100-200 килограммов персиков, абрикосов, яблок и груш.

Что посмотреть
Кроме величественного Юсуповского дворца на территории расположены еще два отдельно стоящих здания: Голицынский дворец и гостевой дом. Их тоже непременно стоит посмотреть.
Дворцы окружены прекрасным парком, в котором вы увидите больше 150 видов растений, которым больше ста лет.
Здесь вы не только отдохнете от городской суеты и насладитесь потрясающим пейзажем и видом на море, но и получите оздоровительный эффект. Благодаря собранным в саду растениям, выделяющим в воздух полезные вещества, вы почувствуете эффект от аэрофитотерапии. Многие санатории предлагают эту услугу за отдельную плату.

Юсуповский дворец в разное время года
С апреля по ноябрь — прекрасное время для прогулок по парку. Погода большую часть времени стоит солнечная, все вокруг в пышном цвете. Так и хочется с утра до вечера дышать чистым воздухом и любоваться природой.
С ноября по апрель гулять довольно прохладно. Но если хорошенько утеплитесь, то не пожалеете, что отправились на экскурсию. В морозные дни акцент лучше сделать на изучении убранства дворца и интерьера комнат. Если повезет и выпадет снег, а такое в Ялте бывает редко, прогулка по парку покажется сказочной.

Где сделать красивое фото

Цены
Входной билет взрослый
600 руб.
Комплексный билет взрослый
900 руб.
Детский билет
7–14 лет — 300 руб., до 7 лет бесплатно
Комплексный билет детский
7–14 лет — 450 руб., до 7 лет бесплатно

Как добраться
С автовокзала Ялты до Кореиза, выходить на остановке «Мисхор». Оттуда до дворца несколько минут пешком.
